Доброго времени суток.
6 июня 2015 года.
Подкаст выходного дня Радио ИТИ.
Выпуск первый в этом месяце.
И выпуск номер 447.
И полный состав.
Я даже представлять никого не буду.
Все, кого вы ожидали, здесь.
И даже Ксюша пришла.
Жду возмущенных шрифтов.
Никто не ожидал, да?
Даже Бобок.
Полуживой.
На полусогнутых.
Не, я сегодня примерно, как знаете, в костюме зомби.
То есть у меня такое все, весь организм превратился в слизистую, изо всех сторон все течет, но я с вами.
Хорошо, что все это не передается через микрофон.
А то, что я видел в Твиттере, это обман населения или правда была?
В твоем Твиттере.
Ты там стучал ногами, говоришь, почему меня не поздравляют с днем рождения?
Это же было 19 апреля.
Ну, а почему мне Твиттер сейчас донес?
Ну, я думаю, что у тебя что-то не так с Твиттером.
Твиттер как-то донес последние несколько дней.
Я думаю, что проблема в Твиттере.
А может быть, ты хочешь, чтобы тебя еще раз поздравили?
Или с тех пор расстроенный ходишь?
Я думаю, что... Подожди, а почему ты мне, кстати, ничего не подарил?
Во-первых, я знаю, почему мне Радиот ничего не подарил.
Потому что он каждый раз забывает про рекламу.
Да ладно, мы никогда, мы завсегда, мы уже...
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью
Я в замешательстве.
Замешательство мое вызвано Ксении нашей, превосходно прекрасной, которая закритиковала тему, говорит, все, что ты умпотунно выбирала, это все срамота ходячая.
Сейчас я про всякие гиковские штуки сама расскажу.
Ну, давай и рули, раз не нравится тема.
Мы готовы присоединиться к тебе.
Нет, я начну с твоей срамоты ходячей.
Потому что никто же не знает, какую срамоту ходячую ты выбрал, чтобы показать.
Какие у нас темы?
Ну, так как первая тема все равно должна быть численной.
Ты настоящих сраматы не видела.
Там была еще тема, которую я хотел добавить.
Называется «Пять языков программирования, которые каждый должен знать».
Какой-то пацан из хипстеров написал статью.
Ну, это вообще прямо там... Что там, MATLAB?
Нет, ну там начинается с JavaScript, потому что JavaScript – это первый язык для того, чтобы сделать, чтобы кнопка нажималась.
Мне кажется, у нас была эта статья.
Какая-то очень знакомая.
Потом Джава.
Все ее ненавидят.
Она умирает.
Это монстр и страшное дело.
Но надо.
Потом, по-моему, у него идет Руби, потому что это главный язык современности.
После него Хаскель, потому что все про него говорят.
А какой последний?
Потом у него почему-то идет... Потом идет у него такой раздел скриптовые языки.
Руби у него не в скриптовых.
В скриптовых у него там питон и перл и еще чего-то.
И баш, по-моему.
А Руби это... Руби это реальный хипстеровский язык.
Понятно.
По-моему, сквиль тоже там приведен как язык для изучения.
Важно.
Ты хочешь, чтобы я пять мифов
Я выбрал?
Ты велела, это твое решение было.
Ну, хорошо.
Кстати, мифы прикольные.
Я просто хочу начать с такой очень легкой темы.
Значит, по поводу пять мифов.
Первый миф.
Первый миф такой.
Все просто уверены в этом, что нужно быть гением, чтобы стать программистом.
Как вы считаете, нужно быть гением, бабок?
Сейчас вообще ничего не нужно, чтобы быть программистом.
Сейчас нужно уметь мышкой возить по экрану.
Больше ничего.
Мышка бы сразу все мифы развеял.
Когда-то в наши времена... Слушай, а я же не считал просто.
Когда-то в наши времена, вот наши с Женей времена... Кстати, знаете, это вообще немножко другая тема.
Помните все эти темы про языки программирования?
Вот сейчас Женя вспоминал.
Когда-то в наши времена...
Ты не мог выбирать язык программирования.
Ну, то есть у тебя был выбор максимум из двух.
Язык программирования выбирал тебя.
Конечно.
У тебя была платформа, с которой ты работал.
И на ней был один язык программирования.
Все.
И хорошо, если это не рефал.
Понимаешь?
И если тебе очень повезло...
и ты мог добраться в этой платформе до запускания каких-то объектников уже более человеческих, то ты мог себе позволить удовольствие программировать на ассемблере.
И тут хочется как бы добавить, на ассемблере, Карл, понимаете?
Нет, после того, как ты познал это удовольствие, то у тебя было другое удовольствие написать для себя свой собственный компилятор для своего любимого языка, если он к тому моменту возник.
Ну, я не знаю, как у тебя, у меня в результате любимым языком почти на всех платформах того времени был ассемблер.
В смысле, компилятор-то я тоже писал.
Просто это, ну, макроассемблер всегда был.
Не, для повышения производительности написал си.
Слушай, у меня просто... В тот момент, когда я писал на Intel, я, по сути, написал систему, которая в дальнейшем очень сильно похожая зарелизилась, которая называлась C--, если ты видел.
Это такой очень макро-ассемблер.
На каких-нибудь 68300 я писал точно так же на ассемблере, и там был просто очень макро тоже.
для Z80, если ты помнишь, такой процессор, вообще никакого макро не было.
И просто на ассемблере все фигачили с удовольствием.
Там еще Basic был.
Слушай, не, ну на нем это прям совсем уже было.
Ну с чего ты начинаешь?
Так вот, чтобы быть софт-девелопером,
Конечно же, никаким гением быть не нужно, можно вот реально на бейсике фигачить.
Другое дело, что дальше какого-то уровня ты просто не пройдешь.
Дальше тебе нужно быть либо очень увлеченным для того, чтобы в этом разбираться, либо, как бы это сказать, у тебя должна быть какая-то такая маленькая шилка в некоторых местах, которая заставляет тебя двигаться дальше.
Мне кажется, что все-таки это все сведется опять к очень увлеченным.
Мне кажется, чтобы стать девелопером, единственное, что вам надо, это большое желание.
Не такое желание, я хочу плюшку или я хочу стать программистом, а увлеченность и удовольствие от процесса.
Когда вы сидите и что-то бодаете, то вам...
Вам не кажется, что вы теряете время?
Вам просто интересно.
И это интереснее, чем сидеть там, я не знаю, с пивом в баре.
Это сейчас был просто пример.
Хотя одно другому не мешает.
Иногда, когда сидишь с пивом в баре, время так летит.
Когда интересную штуку разбираешь, время летит намного быстрее.
Ну, по крайней мере, у меня.
Я не знаю, может быть, я не с правильным пивом и не с правильным в баре, но когда у меня есть задачка, я вообще не могу остановиться.
То есть я могу пропустить пиво.
Просто пиво не пьешь.
Ну, может быть, да.
Я какая-то неправильная.
А с другой стороны, если ты с правильным пивом сидишь в правильном баре и разбираешь правильную штуку,
то это получается какое-то прямо бессмертие.
Не, нифига.
На самом деле, я выяснил, почему многие программисты так любят пить пиво во время программирования.
Это такой естественный будильник, знаешь, способ хотя бы раз в пару часов оторваться от компьютера.
Вода тоже вообще работает.
Так как пива нет.
Воды столько не выпьешь.
Историю про литра в час, да?
Нет, но мне кажется, все помнят историю про Пик Балмера.
Нет, ну это была замечательная штука, что группа программистов для обеспечения бесперебойной работы просит организовать выделенную линию пива.
Но это тогда, когда выделенный интернет, ну выделенный канал, было редкостью.
Выделенную линию пива мощностью 2 декалитра в час.
А мы, кстати, эту проблему решили иначе.
У нас же тоже программисты в офис приходят и сразу пиво жрать начинают.
И вечно была недостача, и приходилось молодого посылать.
В принципе, это нормальное решение.
Послал молодого, он принесет.
А теперь мы перешли на... Нет, мы перешли на пакетный режим.
То есть, перед тем, как ехать на работу, кто-нибудь из нас покупает огромную упаковку, банок на 40, привозит, и к следующему разу еще что-то остается даже.
Да.
Так что вот такой режим.
Проблема в том, что на следующий раз первично пиво, а не нужда, которая ее вызвала.
Извините за слово «вызвала».
Вывод чувак делает из первого пункта, что все это ерунда, а Бобук прав, и на самом деле каждая обезьяна может быть программистом.
Но обезьяна должна быть облеченная, понимаешь?
Подожди.
Конечно, каждый обезьян может быть увлеченный.
Вопрос в том, как ей это все подать.
Если ей повезло так же, как нам в стародавние времена, и мы правильно увлеклись этим занятием, от него потом не оторвать.
Подожди, а как ты считаешь, вопрос просто в каком-то правильном моменте для определенного человека?
Я думаю, что да.
Я думаю, что это, знаешь, это как с некоторыми наркотиками.
Просто не повезло.
Ну, как-то вот мы просто в свое время подсели на это дело.
Ну, как бы ты, я не знаю, у тебя был бы гипотетический ребенок, как бы его ты гипотетически заинтересовал?
Да не дай бог, зачем?
Упаси боже.
Не, я даже думать об этом не хочу.
Я повторяюсь, это на самом деле наркотик.
Программирование – это реально наркотик для мозга такой.
Так это же интересно, что в этом плохого?
Лучше же программирование, чем настоящие наркотики.
Ксюша, я тут на днях пытался своего ребенка заинтересовать.
Не я, а нужда заставила.
Пришел ко мне мальчик.
Мальчик просто слезы в глаза говорит, папа, спаси, папа.
Говорю, что такое?
Вот, говорит, задание дали по работе.
Надо с сайта партнеров перенести все цены и описание товаров к нам в нашу систему.
А эти партнеры давно потеряли и базу данных, и все.
Вот то, что есть на сайте, то и есть.
Теперь, внимание, прикол.
У них на сайте 2500 позиций, и каждая еще на нескольких языках.
Он так прикинул, говорит, мне тут работы на полгода, вот это все копировать.
Я же ему сразу показал, как скриптиком все это вытащить научил.
Потом говорю, смотри, пишешь на питоне, разбор, вот тебе SOP, показал ему этот самый Beautiful.
В общем, послал учиться ребенка.
Вот так и становится программист.
Да нет, ну, скорее всего, я напишу скрипт, но, во всяком случае, я ему показал, что это можно полгода работы сэкономить, можно поработать час один раз головой.
Только давайте не забывать, что есть противоположная ситуация.
Когда полгода работы девелопера можно сэкономить, посадив двух человек, вручную вбив данные.
Так это если им один раз надо это делать, а если им каждый день это надо делать, то... Проблема в том, что даже если нужно... Ну, Ксюш, ну, ради бога.
Разумеется, даже если это нужно сделать пол раза, любой настоящий программист сядет писать программу, как будто это нужно делать 100 миллионам человек одновременно.
Одновременно.
Это не каждый.
Если есть в этой задаче что-то для тебя интересное, чему ты можешь научиться, каждый программист сядет.
А если он уже что-то такое писал, то пусть тетечки переносит руками, что плохого.
Миф номер два – это обучиться кодированию.
Ух, кодирование.
Что же у них закодируется?
Помните, как закодировались алкоголики в советские времена?
Мне кажется, это можно программировать, использовать.
Может быть.
Ладно, научиться программировать это rocket science.
Мне кажется, что вот этот brain surgery... Тут совершенно новая метафора.
Да, но мне кажется, что есть такие журналы специальные для хирургов, где говорят, что программирование это не как операции на мозге.
Я тебе так представил stack overflow для нейрохирургов.
У меня тут синапсы не в том порядке в мозгу у пациента.
Как мне их перенаправить?
Просто в любой отрасли есть очень много того, чему можно научиться.
И можно так приводить примеры по поводу всего.
И в Rocket Science тоже очень много science, прежде всего, который ты просто изучаешь, если у тебя есть большое желание.
Вывод чувака, что все это значит миф, на самом деле ходить легко, а вот стать мастером в кодировании, чтобы 140 символов в секунду набивать.
Вот это трудно, вот это да уже.
Всегда в кодировании, я так и представляю.
Обратите внимание, что у него здесь special language, это PHP, JavaScript или Rook.
Ну и все.
На чем знает, на том и есть.
С фундаментали, так сказать.
Других языков не существует.
Какой там дальше миф, Ксюша?
Дальше, что обязательно тебе нужно профильное образование, чтобы быть программистом.
Смотри пункт номер один.
Любая обезьяна может быть программистом.
Мы же выяснили.
Какое образование?
Нет, но тут вопрос.
Это перпендикулярно.
То есть любая обезьяна, которая пошла и отучилась на программиста, может быть программистом.
Или любая обезьяна, которая просто увлечена и дома сидит, программирует.
Я бы сказал так, что вероятность того, что после обучения обезьяна станет программистом, значительно ниже, чем если она будет сидеть дома.
Почему?
Отбивают желание?
Да, потому что человек, который вместо того, чтобы сидеть за компьютером и программировать, пошел куда-то учиться, на самом деле заинтересован не в том, чтобы научиться, а заинтересован не в процессе программирования.
Ну, непонятно в чем.
Но если очень коротко, то я вообще совершенно не верю в обучение программированию.
Я считаю, что высшее образование очень необходимо, но там не научат программировать.
Такого не бывает.
Могут математики научить.
Ну, вот смотри, все алгоритмы, которые, например, очень часто спрашивают на собеседованиях, это все часть программы, которую тебя учат в компьютер-сайенс.
И это, мне кажется, довольно неплохо.
Почему нет?
Почему не научиться этому в голове?
Там вопрос в другом.
Вопрос в том, могут ли тебя научить программировать.
На самом деле нет.
Это процесс, который, давай скажем так, завязан более, наверное, на творчество, нежели просто тупо на применение каких-то знаний.
И ты, конечно, безусловно, тебе сильно облегчает жизнь тот факт, что ты знаешь типовые паттерны, тебе про них рассказали, тебе рассказали, как правильно работает мемори-менеджмент, ралли-атополя.
Но, во-первых, ты мог сильно быстрее все это просто тупо прочитать, если тебя это действительно интересует.
А, во-вторых, на самом-то деле, конечно же, ты можешь все это хорошо применять, только если ты много времени тратишь сам на программирование.
И как-то не очень понятно, нужно ли для этого вообще образование какое-то.
Большая часть суперкрутых программистов, которых я видел, не имели никакого образования вообще.
Причина простая, их просто ломало.
Какой смысл?
Мы сейчас говорим не про суперкрутых программистов.
Мне кажется, это вообще разговор про большое количество программистов, и не все из которых суперкрутые.
То, что суперкрутые, они без образования, это не доказывает, что образование вообще не нужно никому.
Понимаешь?
Да, конечно.
Дело не в том, что не нужно.
Там вопрос другой.
Нужно ли обязательно идти в институт по специальности программирования?
Для того, чтобы быть программистом.
Короткий ответ – нет.
Это никак не помогает.
Я вообще с тобой не соглашусь.
То есть я бы с тобой, наверное, еще пару лет назад согласился бы.
Но в последнее время, вот когда я особенно набирал народ, вот без этого самого профильного образования, и смотрел на все вот это безобразие, понимаешь, проблема возникает из-за отсутствия общего словаря с этими людьми.
Мы с ними не можем разговаривать на достаточном... Они не наш язык понимают.
А наш язык как раз, в том числе и в школе они выучат, вот в каком-то там высшем учебном заведении, они хотя бы язык выучат.
То есть они будут, я не про язык программирования, а про то, как мы общаемся.
С ними невозможно разговаривать на пальцах, понимаешь?
Для них это вообще просто пустые глаза в ответ.
Жень, так это не исправится образованием?
А мне кажется, в облаках это исправится.
Это как раз исправляется образованием гаиша.
Да, ты просто находишься в среде... В общем, ты находишься в среде людей, которые употребляют этот язык, и ты в любом случае... У тебя гораздо больше общих понятий и подходов есть.
Я согласна с тобой, что это не научит именно программировать, потому что
Это какой-то другой скилл.
Это либо... Именно это только от желания будет, что программируешь ты или не программируешь.
И все эти классы, они не дадут тебе.
Но по поводу вот... Обо всем можно прочитать.
Да, обо всем можно прочитать.
Но хорошо, когда есть какой-то курс.
Не знаю, те же курсы на Курсере.
То есть можно прочитать книжку по алгоритмам, но курс с заданиями, когда тебя...
Когда тебе еще интересные задачки подкидывают на эту тему, это, мне кажется, более эффективно, чем просто прочитать книжку, пролистать, какие алгоритмы, когда были открыты и в чем их суть.
Я в это вообще просто не верю, если очень коротко.
Я не верю в то, что можно читать книжку про алгоритмы и не гореть желанием по-быстрому эти алгоритмы прямо сейчас где-нибудь зафигачить.
Да зафигачить алгоритмы – это одно, а сделать какие-нибудь прикольные задачки, когда ты идеи из этих алгоритмов уже употребляешь, это, ну, это другой немножко левел уже использования этих знаний.
Да, конечно, да, другой, только более низкий на самом деле.
Когда тебе дают задачки, а не ты решаешь твои насущные задачи, это, конечно, знаешь, это такое, ты берешь вымышленные какие-то проблемы и пытаешься их решить.
Почему?
Ну, эта задача вполне может быть, ну, встретиться у тебя в реальном мире, просто тебе ее подкинули и тебе интересно.
Нет, если у тебя не горят, прямо сейчас руки не горят, что-то по-быстрому сделать, то, скорее всего, это не задача, которая тебя действительно драйвит.
Ты просто занимаешься интересным процессом самообучения.
Понимаешь, это правда, это прикольный совершенно процесс.
Так, например, у меня есть знакомый, который с интересом учится сейчас прямо плести корзины.
Это очень прикольно.
Просто он в жизни это применять никогда не будет.
Я сейчас тебе поясню, почему ты не очень прав.
Ты считаешь, что нужно учить только то, что тебе сейчас под эту задачу надо.
Почему это может быть проблемой?
Ты иногда, если у тебя не хватает знаний...
Ты не знаешь, что тебе учить и куда тебе кидаться.
Когда у тебя знаний хватает именно базовых, ты всегда, когда видишь проблему, знаешь, с какой стороны, в принципе, к ней можно подойти и что вспомнить вообще или какие знания у себя где-то найти.
Если нет базы, ты не знаешь даже, куда кидаться.
Я тебе пример приведу, просто чтобы не быть голословным.
Я ведь наблюдаю буквально каждый день результат того, о чем ты говоришь.
Человек без образования, достаточно заинтересованный в своей области, у него там область JavaScript нашего китайца, из которого пытаются сделать теперь нормального программиста.
Мы ему дали задание, причем мы же понимаем его ограничения, поэтому мы ему камешки разбрасываем.
Дали задание там разобрать, надо было какой-то документ довольно сложный, такой вложенный, знаешь, под документами.
Он говорит, а как это делать?
Я говорю, ну что, рекурсивно сделать.
Что там делать-то?
На пять минут.
Он говорит, а, понял.
В результате, я не знаю, где он про рекурсию прочитал, но в результате он нафигачил семь вложенных циклов, потому что он решил рекурсию до семи сделать, потому что больше на практике не будет.
Передавая состояние между этими циклами через практически глобальные переменные.
И гордо принес в результате.
Вот, говорит, даже тесты проходят.
Ну, вот такое и получается в результате.
А как он учился-то?
Нет, подожди, ты...
Я не знаю, кто чему там учил, но я же никогда этому не учился.
Он на физика и астроном, так как он на астронома учился.
Понятно.
Подожди, но я же этому никогда не учился.
Это никак не связано.
Это связано с его личностными качествами.
Даже если бы его учили, я напомню на всякий случай, что вот эти замечательные индийские программисты, которых мы все наблюдаем, которые профессионально программируют на Копипесте, их же 6 лет учат программированию.
И все, чему они научились в результате, это аккуратно копипастить чужой код со Stack Overflow.
А я тебе скажу, как я его научил программировать рекурсивно.
Не научил, но хотя бы приучил.
Я ему послал лекцию, совершенно выносящую мозг, одну из лекций от Эдерски.
Которое все вокруг рекурсивности было.
И велел смотреть до полного понимания.
Чувак после этого на неделю исчез, а потом показал код.
Ну, действительно, позорный, конечно, но не такой позорный, как было раньше.
То есть он чему-то научился после того, как посмотрел правильную лекцию.
Женя, ты меня прости, пожалуйста, но зачем ты его так-то мучил?
Потому что у меня времени ему на пальцах показывать элементарные вещи просто нет совсем.
По-моему, он гораздо больше узнает после этой лекции.
Не надо, посади его за язык, в котором без рекурсии невозможно, и все.
Он за неделю всему научится, потом ты вернешь его обратно на свой дживоскрипт.
Он тебе автоматически начнет писать все рекурсивно.
Его просто нужно было за любой функциональный язык посадить, понимаешь?
Слушайте, ребят, вы обсуждаете, кажется, немножко, ну не то, чтобы совсем не то, но вообще говоря, если бы у него было бы образование, ему бы это рекурсию, вот то, что сейчас Женя ему там рассказывает или на примерах обучает.
Ему бы это рассказали.
Да, у него бы это было там... Он бы пришел бы с каким-то пониманием вообще, что такое рекурсия.
Да, конечно, нет.
Он хотя бы... Вы понимаете?
Собственно, вот то, что Ксюша рассказывала, это про систему понятий.
Это если там... Если уж вы говорите о творчестве, то давайте оторвемся вообще от программирования.
Давайте посмотрим на живопись.
А...
Представьте себе гениального совершенно Леонардо Винчи, который не знает... Ну как, ну рано или поздно он для себя ее откроет.
Только так бы ему это преподали.
И ему его вообще, так говоря, преподали, когда он учился.
И ему не надо знать, как... Ты пропадаешь на мысль, мы поняли.
Ну, наверняка, да.
Просто я должен тогда в пример привести Ван Гога, которого никогда ничему не учили, и посмотрите на его гениальное произведение.
Особенно на левое ухо.
Большинство гениальных художников и композиторов, они все-таки где-то учились и создавали школы и обучали других.
Если бы никто из них не учился, это было бы известным фактом.
Дорогая...
Пожалуйста, я тебя очень прошу.
Ты скажи, пожалуйста, ты в музыкальной школе училась?
Нет, я не училась в музыкальной школе.
Я учился.
Я учился в компьютер-сайз.
А я, к сожалению, учился, понимаешь?
И, к сожалению, я просто хорошо знаю, что большая часть самых талантливых композиторов никогда ничему не учились.
Вот как ты оцениваешь самых талантливых?
У тебя есть какой-то топ-5 за всю историю?
Давай, легко.
Бах.
ничему никогда не учился.
Бетховен не учился.
Моцарт, к сожалению, учился.
Это, к сожалению, его изгубило.
Какой кошмар!
А Моцарт-то хорош, да?
А Моцарт хорош.
Слушай, подожди.
Ну, там сложность некоторая.
Он никогда не учился в ВУЗе.
Он посещал... Гриша, Ван Гог посещал лекции в Королевской школе изящных.
Да, после того, как стал художником.
И Пах обучался игре на органной клавиатуре.
Еще раз, это разные вещи.
Баха учили исполнять чужие произведения.
Его никогда не учили композиторскому искусству, если можно так выразиться, прошу прощения.
Нам предлагают голосовалку в чате, давайте.
Да, давайте зафигачим.
Как мы вопрос сформулируем, коллеги?
Нужно ли образование?
Если нужно, то профильное, палец вверх.
Если считать абсолютно, то вообще просто напрасный трат времени, палец вниз.
Как Ксюша сказала, вот так и будет.
На самом деле, это, конечно, еще более тонкий вопрос, потому что у меня сейчас есть такая гипотеза.
Ребята, какое количество задач у среднего или чуть более выше среднего программиста это творчество, а не нечто утилитарное?
Ты сейчас говоришь про человека, который работает программистом или который программирует?
Это про человека, который вообще пишет код.
Вот какое количество задач у него, так или иначе возникающих, это нечто утилитарное.
Ну, потому что, например, этюды Черни – это не очень творчество.
Ну, нет, ты плохой пример привел, потому что у Черни это очень творчество.
Черни отличается от всех остальных, напомню, тем, что у него этюды – это музыкальное произведение, а не разминка для пальцев.
Но, окей, я тебя понял.
Ты говоришь, давай этюды посмотрим.
Возьми любой пример, когда, например, любой арпеджио, это просто произведение, написанное по совершенно стандартной схеме.
Окей, а можно с примерами?
Это типовая задача.
Вот есть задача, вот есть условно говоря библиотеки, правила, все это.
Возьми, закодируй.
В каком месте начинается творчество?
И вот давайте так, какое количество задач у живого девелопера это творчество, а какое вот такое вот применение.
Это же как раз и зависит от его уровня.
Для моего китайца сделать рекурсивным вместо семи циклов это такое творчество, что творчею уже некуда.
Это может быть такое творчество, которое у него больше в будущем не будет.
То есть он сейчас делает свой прорыв, и потом ему уже будет все легко и просто.
Вы, кстати, не поверите, но... У меня есть другой пример.
Значит, есть такой... Блин, такой по правде импровизация.
Блин, да что ж такое?
С твоей музыкой и со всем остальным, к счастью, мы тебя не слышим.
Поэтому, Ксюша...
Слушаем-слышим.
Нет, вы понимаете, в чем проблема?
Проблема в том, что свышеупомянутый программист, который написал реперсарий курсей 7 вложенных циклов, для него ведь это тоже творчество.
Он ведь тоже творил в этот момент.
Он же пытался придумать, как выкрутиться.
Ты бы посмотрел, каким образом он состояние передавал.
Он там зафигачил прям массив байтов, понимаешь?
Этими байтами он себе маркировал, какое состояние в каждом цикле.
Там же не фальшиво все сделано.
Оптимизация, да?
Жень, тебе не стыдно?
Ты, может быть, убил гения на самом деле своей насмешкой.
Ты его отправил изучать уже придуманное до него.
Может быть, там где-то было вот что-то такое, творчество.
Нет, нет, был кошмар.
Творчество – это не обязательно то, что не придумано до тебя.
Творчество – это креативный процесс.
Так вот, пишут, что он стэк сделал.
Если бы он сделал действительно стэк-машину, я бы его даже похвалил бы.
Я бы сказал, молодец.
Вот почти правильно сделал, только все не так.
Но он же не стэк-машину сделал.
Он сделал машину состояний, которая как бы плоская для иерархического процесса.
Ну, кто понимает, тот догадается, о чем я. Посему это ужас и кошмар.
Слушайте, я бы в этом отношении все-таки... Что такое импровизация?
Импровизация это... Ну, это не просто умение...
Да нет, ну тебя вообще невозможно слушать, потому что ты пропадаешь постоянно.
Да, мы так и не знали, чему это умение.
К следующему пункту, Ксюша.
Там, знаете, сейчас смешной вопрос задают.
Чайковский учился или нет?
Очень прикольная история.
Дело в том, что Чайковский начал учиться после того, как стал композитором.
Сильно после 16 лет он начал внезапно заниматься музыкой.
То есть он не считал, что это для него трата времени.
Он считал, что может еще подчеркнуть что-нибудь интересное.
Безусловно.
Я же еще раз говорю.
Это же разные вещи.
Возвращаясь к технической части нашего подкаста.
В чате там пишут.
Женя, вообще у рекурсии есть подводные камни.
И, может быть, циклами было лучше.
Ясно?
Может быть, китаец уже осознал подводные камни рекурсии.
И такой, нет, надо написать циклами.
И с сбитыми операциями стоит.
Вот это самое, но самый подход написать.
А главное, он же расширяемый, аж scalable, аж до 7 уровней вложенности документа.
Да, больше никогда не будет, потому что как может быть больше?
Да, к следующему мифу, в общем, это перекликается с тем, что мы сейчас обсуждали, это что нужно серьезный математический базис, я так понимаю, чтобы учиться программировать.
Там синусы, косинусы, в угле 190 градусов бывает иногда.
Слушай, а если по Фаренгейтам, то тоже 180?
Не, больше будет.
Я дольше, да?
360.
Может, в военное время дотягивайте до 360.
Значит, дальше.
В общем, вывод, что ты можешь быть очень крутым математиком, но при этом не быть программистом.
И это правда.
Следующий миф – это нужно знание лучшего языка программирования.
Оно ускорит твой путь становления программистом.
Пока это не тронули, результаты голосования 17%.
Нет, не 17, 40% считают, что учиться надо, а 60% как бобуки.
Правильно.
Все не учим, помрем.
Бобука не слушайте, он сам-то не пресгует узнать что-нибудь новое и интересное.
А молодое поколение хочет ничего не знать.
Это мой способ бороться с молодым поколением.
Мы же стареем.
Новые программисты, которые приходят, они в 15 лет фигачат лучше, чем я в свои почти 40.
Понимаешь?
Нет таких.
Это ерунда какая-то.
Лучше нас с тобой.
Такие не родились еще.
Так они не родились, но сейчас они периодически нарождаются.
И для того, чтобы они не развивались, конечно, нужно заставлять их не учиться ничему.
Ты что?
Вот еще, не дай бог.
Надо рекламировать этот способ, когда ты вообще ничему не учишься, только пьешь пиво и смотришь сериалы.
И тогда точно никто не придет.
Нужен ли лучший язык программирования изучать?
Мне кажется, нужно.
То есть не лучший, но хотя бы не худший.
Вот важно не начинать с глупостей.
Мне кажется, надо несколько.
Как там в мифе написано, что, ну, мне кажется, разные языки программирования, они как бы делают твою картину, а вообще программирование полнее.
Потому что в одном языке может не быть некоторых концепций.
Ну, то есть, если мы говорим о императивных там и функциональных, это, ну, прям очень сильно может быть по-разному.
Ну, то есть, один функциональный язык программирования хотя бы попробовать пощупать руками точно...
Ксюш, ты какой пощупала руками?
ML.
Окей.
Это окей вполне.
А чисто объектный какой-нибудь пробовала?
Ну, просто на многих языках можно писать чисто объектно.
Нет, чисто объектное там все сильно сложнее.
Ну, ладно.
Чисто конкретно.
Чисто конкретные языки пробовала?
Ну, какой бы ты взял как чисто объектный?
Ты знаешь, я, если честно, всем, кто занимается объектным программированием, в чисто объектном стиле, очень рекомендую посмотреть на любые реализации Smalltalk.
Просто голова настолько выворачивается в другую сторону, что просто очень сложно сравнивать с чем бы то ни было.
Ну да, может быть, Smalltalk хорош.
В общем, не начинайте с бейсиков, PHP и прочих перлов, и будет вам счастье.
И миф номер пять.
Слишком поздно для меня уже становиться девелопером.
А что мифологического?
В нашем с Бобуком возрасте уже поздно становиться девелопером.
Что ты посчитаешь?
Где черта?
30 лет это поздно начинать становиться девелопером?
Слушай, это же зависит от того, какие у тебя цели.
Если ты хочешь сменить работу, то, скорее всего, да.
Почему?
То есть ты не сможешь работать программистом, писать сайтики на PHP?
Ты знаешь, нет, дело не в этом.
Дело в том, что там типа где-то, наверное, после 25 уже у тебя нет той суперглубокой вовлеченности, когда ты можешь, знаешь, там реально сутками не вылазить из-за компьютера только для того, чтобы что-то доделать.
Такое свое любимое.
Укормить надо, да?
Конечно, конечно.
Есть семья, есть внешние обстоятельства, всякое такое.
У тебя ты слишком погружен в жизнь.
И из-за этого у тебя нет шансов быстро научиться.
Есть банк, который работает
Ну, типа Тинькова.
Тиньков может научиться сейчас программированию?
Думаю, что нет.
Программированию научиться, да, быть программистом, в смысле нормальным таким конкретным программистом и заниматься только этим, очень вряд ли.
Мне кажется, от человека зависит.
Некоторые не настолько погружены в семью и, допустим, накопилось сколько-то денег, пошел делать то, что ему хочется.
Нет, ты права, но я скорее прав в среднем.
В среднем все-таки есть некоторый лимит, после которого уже довольно сложно стать хорошим специалистом.
Многие случаи, которые подтверждают, очень многие, десятки случаев, подтверждающие твой довод в облако,
Что вот переход на профессию, ну, обычно это к 30 где-то происходит, когда понимаешь, что программисты такие динжущие зашибают, надо и мне.
В принципе, он технически возможен, но ничего хорошего не получается из этого программиста, вот как для нас с тобой, для начальников.
Мы смотрим на это, ну, понятно, в общем, такой получился.
по этой статье.
И видел я ровно один случай, когда чувак перешел во взрослом возрасте, но, правда, он и до этого был как бы при наших.
Он разрабатывал разные оптимизационные модели не алгоритма, а именно модели для предсказания результатов разных торгов и прочего-прочего.
И он перешел, собственно, в тех, кто... Он увидел, как это плохо делают программисты, решил сам это сделать.
Ему это так понравилось, так понравилось.
Теперь Крутяцкий дядька.
Я знаю еще более крутой пример.
Чувак в 65 заинтересовался тем, как вообще устроены торги на всяких разных биржах.
И к 67 у него супер успешная компания с доходом в этом году в районе 60 миллионов долларов.
Я к тому, что бывают разные люди, безусловно.
Но в среднем
Конечно же, есть некоторый возраст, после которого ты уже, ну, скажем, слишком погружен в другую жизнь для того, чтобы действительно резко поменять свою профессию.
Ты можешь оставаться в рамках каких-то там своих областей, своих интересов, но большая часть знаний и навыков все равно получается до 30-ти.
Мне кажется, это как раз нас возвращает к ответу на первый вопрос по поводу твоей увлеченности.
То есть, если у тебя увлеченность падает из-за каких-то обстоятельств, связанных с семьей, например, других каких-то обстоятельств, то тебе будет сложно.
Если есть люди, которые в 30 лет и в 40 могут абсолютно увлечься чем-то и не останавливаясь заниматься тем, от чего сейчас их прям прет, то это не помеха.
Да прости, там есть еще один сложный факт, который очень сложно признать, особенно мне, но тем не менее он такой есть.
На самом деле, чем старше мы становимся, тем хуже мы учимся новым вещам.
Это тоже есть, да.
Ну вот, и как бы с этим ничего не поделаешь.
Мне кажется, вот такая оголдела увлеченность, она, да, ты можешь, научишься медленнее, чем человек, чем ты сам, например, в 20, но ты все равно научишься быстрее, чем человек, который не может себя, я не знаю, заставить, которому вообще неинтересно, скажем.
Конечно, конечно.
Которому неинтересно.
Ксюш, ну там просто разница такая неприятная.
Ну, грубо говоря, с 20 до 30 ты, начав в 20, ты к 30 можешь быть крутым программистом, а начав в 30 ты можешь быть крутым программистом к 50, понимаешь?
50, да.
Но мне тоже кажется, что это растягивается.
Если тебе хватает увлеченности, почему нет?
В общем, мне кажется, что это не такой, это не приговор.
Но это будет сложнее.
То есть, если вы чувствуете в себе уверенность стильную, а не просто желание денег заработать.
Можно денег, мне кажется, заработать все-таки другими способами, я имею в виду, может, близкими к вашей текущей профессии и к вашим текущим навыкам.
Тут еще такая тонкость есть, что невозможно стать программистом, потому что ты хочешь больше зарабатывать.
Да, это правда.
Я проверял много раз.
Невозможно сменить работу на новую для того, чтобы больше зарабатывать.
Ты должен быть увлечен тем, что тебе кажется более интересным.
Ну, ерунда ведь, Бубок.
Ну, я видел массу случаев, когда вот на движухе последней волны иммиграции тетки наши русские шли как бы в программисты, потому что там хорошо платят.
Там было два направления.
Медсестры, но это как-то сложно и вообще как-то грязно.
И что получалось?
И получается, тетки, которые, они в свое время были DBA-щиками такими убогими, потом QA-щицами они были.
Теперь же все это как бы не надо уже.
Поэтому они все теперь ломанули в программисты фронтендов.
И ничего себе, нормально получают.
Как ты сейчас всех опустила?
Вот почему сейчас фронтенды так плохо.
Да что плохо-то на самом деле?
Не, не, хорошо.
С фронтендами все хорошо.
И везде ищутся.
Я бы так сказал.
На самом деле, конечно же, есть люди, которые в состоянии сменить профессию.
Станут ли они при этом действительно крутыми специалистами?
Очень вряд ли.
Ну, то есть, человек, который в 30 с копейками резко поменял профессию, скорее всего, очень долго будет учиться новой профессии.
Знаете, у меня простой пример есть.
Знаете, в...
Простите, в театральном вузе стараются не набирать людей при прочих равных.
Людей, которые перед этим закончили какую-то часть, например, театральную студию посещали.
Потому что причина простая.
Для того, чтобы человека чему-то новому научить, его нужно сначала старое забыть.
И даже вот этот процесс старое забыть, он довольно сложный.
А теперь представь себе, тебе нужно забыть не просто какой-то кусок
небольшой своей жизни, а типа там 10-15 лет своих предыдущих навыков для того, чтобы набрать... Почему они могут тебе помогать?
И все свои чувства, которые ты испытывал по отношению к программистам.
Я не знаю, как по поводу театра, но мне кажется, что есть много навыков, которые тебе могут помогать, которые связаны, например, с технологической индустрией.
Не обязательно все это забывать.
Нет, нет.
Конечно же, когда ты из системного администратора пытаешься превратиться в программиста, конечно же, это довольно легко, потому что очень много смежных навыков.
Но когда ты до этого был строителем, а теперь решил стать, причем строителем таким классическим, а теперь решил стать классическим программистом...
Тебе очень много нужно из себя, из жизни, из жить для того, чтобы пройти эту морфозу, давай скажем так.
И вообще это движение, к сожалению, происходит в наших глазах.
Вот научим всех программировать.
Программирование – это новая грамотность.
Кто не умеет программировать, тот не умеет читать и писать.
И ваши, так, Ксюша, ваши особенно отличились в этом смысле?
Ну, ваши тетки.
Там о другом речь.
Я тут про одну тетку читал статью сегодня, которая, оказывается, большая звезда в феминистическом программировании.
Есть и такое.
Она говорит, безобразие говорит в том, что женщин так мало.
Это, конечно, вина мужчин.
Ну, гадалки не ходи.
Потому что девочек, хотя они такие же, как мальчики, но надо их учить по-другому почему-то.
И она придумала курс обучения для девочек, который превращает программирование в процесс, близкий к нарисованию картин.
И говорит, добиваюсь необычайных успехов.
Мои прямо как кистью.
И код вышел.
Вот это подход.
Я не знаю, о чем на самом деле была твоя статья, и я не считаю, что процесс обучения для девочек чем-то отличается от процесса обучения для мальчиков.
Это невозможно признать, это нельзя признать, потому что иначе как объяснить малое количество женщин среди программистов?
Они же другие, что ли?
Так это уже давно объяснили.
Смотри, идея какая?
Кто?
Где-то там есть статистика, когда сильно очень упало число женщин на компьютер-сайенс в университетах.
В тот момент, когда компьютеры стали таргетироваться как больше игровые машины, то есть появились персональные компьютеры, они стали рекламироваться и маркетироваться как такие штуки «Купи домой компьютер, порадуй своего ребенка-сына».
Ну, то есть там поиграть.
И то есть мальчики стали с компьютерами
больше на «ты» из идеи того, что в это можно как-то поиграть.
Кто-то из них еще и как-то программировал с этим.
Я сейчас важный вопрос задам.
Девочки не играют?
Ну, я согласна, что ты сейчас покажешь статистику, что девочки играют и играют.
Нет, не покажу, я ее нет.
Ну, есть статистика, что девочки играют, это понятно, но просто раньше это было более таргетировано.
Сейчас очень много игр, которые таргетируются на женщин.
Игровая индустрия, как все остальные индустрии, поняла, что вот, мы сейчас видим только мужчин, а давайте-ка мы еще туда вовлечем женщин, мы сможем получить больше денег.
Индустрии, которые хотят вовлечь женщин.
Давайте вовлечем женщин, у нас будет больше программистов.
Это нормально.
Твои фермы, мои фермы и все прочее не вызвали взрывного роста программисток среди женщин?
Так, понимаешь, мне кажется, что сейчас играть настолько легко, что это никак не коррелирует с технологической сутью.
То есть игры уже не фактор.
Можно забыть все, что ты говорила, потому что они уже не фактор.
Игры уже не фактор уже 15 лет.
Потому что Sims вышел, если я правильно помню, в 2000 году.
А это чисто девочковая игра.
Мальчики не играют в Sims.
Где какая?
Был период, когда таргетировалось для мальчиков.
И это, ну, возможно, сделало какие-то... Какое-то в обществе... Ну, я не знаю, момент, перекос, может быть...
в сторону того, что мальчикам это более мужская вещь.
И мне кажется, что это со временем сойдет на нет.
То же самое, как в какой-то момент только мужчины были водителями.
Это было довольно долго, согласитесь.
То есть только мужчины могут водить машину.
Сейчас нет такого момента.
Все могут водить машину.
Все могут сидеть за рулем, это да.
А вот...
Ну, я не знаю.
Ты держался, чтобы не сказать подобное?
Да, да, да.
Феминистки в гости к нам.
Давайте просто про статистику.
На дорогах много женщин, которые уже смогут... Слушайте, а в каком месте вы перешли на эти феминистские темы?
А не знаю, это Ксюша как-то.
Вместо того, чтобы выбрать следующую тему.
Я ничего не говорила, да ты сказала, что любишь почитывать статьи феминисток и так далее.
Я не люблю это почитывать.
Для меня это... Я не считаю, что надо просто как бы... Ну, я не считаю, что надо какие-то глобальные вещи по этому поводу делать.
Слушайте, на самом деле, на самом деле, главное...
Слушайте, главная причина, почему вообще долгое время женщин-программистов было так мало, если уже выступать со стороны противоположных феминисток, заключается в том, что раньше компьютеры были очень большие, их неудобно было ставить на кухне.
Сейчас у всех ноутбуки, айпады, программировать можно, не отходя от плиты, все в порядке.
Особенно, если ноутбук зелененький.
Чего?
А, ноутбук зелененький?
Так это давно.
Ты вспомни прекрасные эпловские вот эти вот макбуки, которые... Как назывались?
E-book, да, они назывались еще?
Которые были зелененькие, синенькие, прям красивые очень были.
Не-не-не, это был не E-book, это был E-Mac.
Не-не, I... Как же он назывался-то, господи?
Не, у меня был зелененький... Не, если я правильно помню, у меня был зелененький макбук.
По-моему, они e-book были.
Не, не, e-book.
Не i-book они были, нет?
Ну, пусть нам в чате тебе подскажут.
Подсказывают, что i-book, да.
По-моему, i-book, да.
Он прекрасного цвета, такого бирюзовенького.
До сих пор вспоминаю и плачу.
Надо такой себе заиметь.
Боже мой, вы женщина?
Не-не, дело в том, что, если я правильно помню, у него как раз экран примерно такого размера, что его можно оттуда достать, воткнуть внутрь iPad, запитать в центральную, сделать из клавиатуры блютузную, и прямо будет вообще сказка.
Мне тут задали вопрос, я не могу на него не ответить в чате.
Ксюша, а ты как женщина-программист чувствуешь, что теряешь женское начало?
Возможность создания новой жизни?
Какое женское начало?
Или усы растут?
Возможно сохранить и то, и другое.
Что феминистки отвечают на этот вопрос?
Ксюша, ты дневник веди, знаешь?
Вот сегодня стало чуть-чуть меньше женщины, чуть больше...
Да, написал еще немного кода и начинает расти борода.
И стал писать код.
Начало расти грудь.
Впрочем, это и с писанием кода иногда происходит.
Еще сложно здесь performance management systems.
Да, я помню.
Тонкая шутка сейчас была.
Поскольку у нас все вокруг феминизма, Ксюша, давай следующую тему выбирай.
Ага, следующая тема, это про... Это не обязательно следующую по списку, а следующую, которая тебе хочется, да.
Которая мне хочется.
Ну, мне вообще интересно, что ты думаешь про Final в Java, то есть надо все классы делать Final или нет?
Ты сначала расскажи, что это Final.
Да, это даже не совсем про Java.
Это такой философский вопрос.
Да, мне кажется, больше всего вокруг этого упоминается Java и PHP.
В общем, в этих языках... Ну, вообще, если вы хотите...
Надо начать с наследования.
Чтобы создать архитектуру своего приложения, вы можете классы наследовать, либо использовать композицию.
То есть не наследовать классы, а использовать, например, несколько реализовывать интерфейсов.
И вот для того, чтобы класс сделать невозможным для унаследования от него, то есть чтобы запретить наследование этого класса, можно использовать ключевое слово «файнал» в Java и PHP.
Если сразу про Objective-C, там нет такой возможности.
Там с фишками рантайма практически всегда можно засвизалить все, что угодно, и унаследовать, если очень хочется.
Но при этом в Objective-C наследование, например, не очень популярно и более популярна композиция.
Окей, теперь про Java и PHP и Final.
Слушайте, я вообще в шоке.
Это буквально вот шокинг-шокинг.
Впервые в гиковском выпуске обсуждается PHP.
Нет, это не PHP.
В чем статья, кстати говоря, Java вообще не упоминает.
Там много просто ряд статей, где именно PHP.
Это правда.
Да какая, собственно, разница?
Дело тут даже не в языке.
Дело тут концептуально.
То есть, по большому счету, автор, а вместе с ними и Ксюша спрашивает, надо ли нам быть готовым к расширению или надо быть готовым к композиции?
Правильно?
В этом же вопрос состоит.
К чему, когда ты систему свою строишь, на что ты ее ориентируешь?
По-моему, это очевидный ответ.
Вообще, на мой взгляд, не так очевиден ответ.
По идее, по-моему, идея о том, что лучше почти всегда использовать композицию, во многих случаях, он достаточно, мне кажется, признан многими.
Ты так не считаешь?
Ты считаешь, надо наследоваться как можно больше?
Нет, я не говорю, что надо наследоваться.
Сейчас модно среди хипстеров считать, что наследование – это «э», а на самом деле композиция – это наше всё.
А множественное наследование?
А множественное наследование умерло еще в момент создания Java 20 лет назад.
Осталось только в недобитом C++.
Да, но только все плюс-плюс осталось.
Нет, слушайте, ладно, вы же понимаете, просто все плюс-плюс, сложно делать миксины, поэтому нужно множественное наследование.
По-моему, даже все плюс-плюс, оно не очень популярно, потому что на самом деле множественное наследование как бы рождает очень много вопросов, очень много моментов, о которых такой неопределенности, поэтому это, мне кажется, не стоит плюсов, которые оно может дать.
Подожди, у C++ плюсов всего два, поэтому это важный плюс, мне кажется.
Второй плюс, и мы выдали за множество наследований.
Конечно, конечно.
А в чате правильно спрашивают о Python.
Да, в Python тоже есть множественное наследование.
Правда, я не знаю, чтобы его кто-то использовал, но тем не менее.
Окей, Боба, нам надо чего, композицией заниматься и забивать финалы на всякий случай?
Или все-таки... У меня была одно время такая практика.
Я пытался сам себя и пользователей ограничить от длительного расследования объектов и забивал их во все финалы.
Но я себя через какое-то время нашел тем, что думаю, как-то я тут ошибся, надо бы убрать отсюда финал.
То есть он с самого начала яйца выеденного не стоил.
Я предлагаю оставить это решение туда.
Конечно.
На мой взгляд, использование Final это просто одна сплошная ошибка, которая популярна среди банковских программистов, давай я их так мягко назову, потому что на самом деле это своего рода цензура.
Причем чаще всего она используется как самоцензура.
И я еще не видел такого программиста, который хоть раз в своей жизни писал файнл, а потом его не удалял.
Тут-то речь именно о файнл-объектах идет.
Файнл, который на поля, это святое.
Это интервью, это наше все.
Нет, я про файнл в смысле в классах, конечно.
Ну, это не для тебя поясню, а для публики, чтобы не стало тут ногами стучать.
Да-да-да.
Ну, я вроде так и сказала, да, что файналная класса, говорим.
Файнал, который просто конст на property, это понятно, что святое.
Мы вообще по-русски разговариваем, еще constant property, блин.
Да.
Ну, просто мне кажется, что это очень глупая самоцензура, которую непонятно зачем использовать.
Вообще настоящие программисты используют Fortran, как мне тут в чате очень правильно напомнили.
Не в чате, а в Твиттере очень правильно напомнили.
Женя, помнишь такой феноменальный текст про настоящие программисты используют Fortran?
Что это такое?
Классика, как говорится.
И если следовать примерно этому Коану, то очевидно, что Final это вообще зло.
И чем меньше ты его используешь, тем легче тебе живется.
Правда, если максимизировать эту же мантру, то можно и от константа отказаться нафиг.
Ну, потому что жизнь за константом.
Почему ты решил, что она констант?
А может, я на ходу ее хочу переопределять?
Короче...
Во всем нужно знать меру, конечно.
Но сам по себе Final мне кажется довольно глупым изобретением.
Не могу придумать зачем.
В общем, я согласен.
Я не встречал в своей практике практического эффекта положительного от объявления классов нерасширяемым.
Не-не, ну это может сопровождаться легкими положительными эффектами в производительности из-за того, что можно по-другому его скомпилировать, как ты понимаешь.
Хотя с другой стороны... Ну, там выгоришь ты одну на секунду от этого, я тебя умоляю.
А после этого полезешь с S3 читать.
Ну, да.
Я что хотел сказать, что на самом деле на этапе компиляции умный компилятор и так его сделает Final, зная, что он не переопределяется.
Тоже верно.
Мы можем ему помогать, но не человеческое это дело, компиляторам помогать.
Пусть они сами решают.
Да, да, да.
То есть я прям вообще не очень понимаю, в чем основная идея такого страшного решения.
Мне кажется, основная в том же, что и конс.
То есть это как бы, ну, как ты сказал, цензура.
То есть это такая самая цензура.
Это помощь себе.
Например, ты пишешь файл, и потом пытаешься его перепределить.
Может быть, для тебя это еще один какой-нибудь красный флажок подумать.
А может быть, мне тут композицию использовать, а не...
Это ведь глупость какая-то.
Ты понимаешь, Final в этом смысле это совсем не тот Final, который конст.
Это что-то другое.
Этот Final говорит об архитектурных намерениях, которые на раннем этапе вообще знать в общем случае невозможно.
Мало того, если ты пишешь библиотеку или какую-то часть кода, который другие люди будут писать, уж как они это будут использовать, даже представить себе невозможно.
Слушай, Final, используя физические аналоги, это размен гибкости на прочность.
То есть, да, конструкция, в которой ты изначально указал, что это Final, она чуть более надежна, потому что ты знаешь, что у тебя вот этот класс меняться не будет и никакого, простите за выражение, дактайпинга или другого класса с этим же интерфейсом не произойдет.
Но при этом ты сильно теряешь в гибкости.
Ты сам себе бьешь по рукам со словами, я тут ничего расширять не буду, все будет ровно так, как сейчас.
А это физически невозможно, потому что мир меняется постоянно.
Да.
Согласились на этом.
Так что не такая уж и гиковская тема у тебя, Ксюша, была.
Все тут просто.
Нам все понятно.
А я не собиралась гиковскую тему.
Просто ты запорядил мне еще одну смешную взять.
про 8 языков программирования, которые всем нужны.
Это был бы шовинизм, если бы я запретил.
Ну хорошо, раз ты настаиваешь.
Я выбрал, выбрал, выбрал уже.
Рассказывай о прелести.
Никто никогда не догадается, какой язык программирования наиболее востребован в данный момент.
Вот ваши варианты.
Я думаю, что Бобук сейчас статью не читал.
Я точно знаю, какой.
Я не читал, но я точно знаю, какой язык сейчас самый востребован.
1С.
Круче.
Ну, на мой взгляд, это в принципе похоже, наверное.
В общем, Грей, твой вариант.
Какой?
Побук не угадал.
Да он подсмотрел.
С СССРом.
ЧМС с ССом?
Нет, ну это не язык программирования.
Женя, а ты читал статью?
Я читал, да.
Я даже уже разбрасывал камешки в предыдущем нашем разговоре.
Пойду и я посмотрю.
SQL.
Вот это язык, который наиболее в данный момент востребован.
Ну и запросы у вас, сказала база данных, и повисли.
В общем, для меня было неожиданно.
Я все-таки ожидала, что второй претендент будет лидировать.
Ну, тогда где-то на третьем месте должна быть MongoDB.
Нет, она еще не настолько популярна.
Она, наверное, да.
Среди хипстеров популярна.
Надо, наверное, да, какой-нибудь рейтинг отдельный.
Языки программирования среди хипстеров.
Слушайте, наша тетка новая, которая пришла бизнес вести в определенной области, так насобачилась на Монге запросы писать.
Вообще, прямо любодорого посмотреть.
Я ей сначала билдер показал.
Знаете, есть такая программка для Монги, называется 3T Mongo Chief.
Она самый такой крутой клиент.
И я же ее поставил, чтобы она могла в гуях видеть все эти джейсоны, все дела.
После этого возник вопрос, как писать запросы.
Ну, я ей билдер показал.
Теперь смотрю, она поняла, что билдер это строит, не понимает, что делать, но фигачит их просто вообще прям.
Такие сложные, с орами, с эндами.
Не-не, она, ну, как бы выучилась последовательности действий.
Как бы сделать, чтобы вот так, и так, и так...
Прямо молодец.
Простой язык.
Это как бы возвращает нас к самой первой теме.
Ну да, она как бы SQL выучила.
Да.
Почему же SQL?
По количеству запросов, которые подписаны.
А я не понял вообще, как составлен рейтинг?
А, слушайте, тут... Сдайся данные.
Тут дальше упоминается SQLite с андроидами, айфонами, которые все, типа, оперируют SQLite.
Да, но мне кажется, при этом тебе совершенно не нужно быть SQL-программистом, чтобы писать на мобильничках, используя... Слушайте, вы прочитайте интро, там написано буквально следующее.
Они просто собрали данные из предложений о работе
И, очевидно, в каждом втором предложении о работе пишется, что ты должен знать Java, JavaScript и SQL.
Все эти языки требуют знания SQL, очевидно.
Пожалуй, кроме Swift в конце.
Почему?
Для iOS-программистов чаще напишут Core Data, но все равно, мне кажется, тоже могут... В любом случае у тебя будет, как и Type-V, уметь работать с какими-то базовыми данными.
Да, это логично.
И, скорее всего, это будет SQL.
Кстати, обратите внимание, что здесь языки по убыванию необходимости знания SQL.
Вот если SQL отбросить, в случае с Java ты просто обязан знать SQL, очевидно.
В случае с JavaScript, ну, в общем-то, тоже.
В случае с C Sharp, ну, 7-8, там как бы линком можно что-то заменить, но тем не менее.
В случае с C++ уже не обязательно знать SQL, с Python такая же фигня, с Ruby, там вообще с ActiveRecord как бы никого не интересует никакой SQL.
И с iOS все действительно заменяет скорость дейта и все.
Так а почему, я вот не понимаю, ты говоришь, что знаешь ты, допустим, я не знаю, если ты SQL не знаешь, то как ты на питончике, тебе все равно понимание нужно, что ты работаешь с базой данных.
Зачем?
Нет, не нужно.
А почему тогда на Java его надо знать?
В твоем понимании на Java пишут на JDBC, что ли?
Конечно.
Все нормальные пацаны до сих пор пишут на JDBC.
Есть такой особый мер, где на JDBC пишут, а про Spring не слыхали.
Я понял, я понял.
Ты иди вон лучше, я тебе там скинул ссылку на прекрасный тест.
По сути, я туда его прошел и понял, что это название спринга на самом деле.
Вот ты сходи на него посмотри.
А что за тест?
А я там в наш чатик кинул, и сейчас еще в публичный еще раз кинул.
Написал ссылка для Жени.
Отличный тестик такой, знаете, опросник такой, очень прикольный.
А, ну да.
Ну, посмотри, наш чатик ее кидал в момент обсуждения феминизма.
Я, честно говоря, подумал, что это что-то про женщин.
И поэтому не пошел смотреть, да?
Я не собираюсь, да.
Но я еще долго думал.
Кстати, нам тут пишут, что это какой-то не гиговский выпуск получается.
Да, но это после упоминания Private Property и всего такого, знаете, я что-то не уверен, что он не гиковский.
Зато прошлое было достаточно гиковское.
Я мне это прямо сейчас написал.
Ну, и бог с ними.
Подождите, то есть Java, если я сказал, отбросить Java у них на первом месте, потом JavaScript, потом C Sharp, Python, C++ и Ruby на рельсах.
Это отлично.
Джависты берут что-нибудь, отбрасывают, и Java популяет.
Ну, вообще, нет, достаточно реалистично.
Единственное, что обычно, по-моему, все-таки Python или Ruby, они как-то...
ближе, чем C Sharp стоят к Java и JavaScript, но тут немножко по-другому.
Но тут же это тот, кто ищется, поэтому, может быть, C Sharp больше ищется именно.
Не забывайте, это Dice, это довольно специфический сервис такой, и поэтому ничего удивительного, что здесь он странно выглядит рейтинг.
Если вы помните, Тиоби, он похож на
по своему принципу.
Там вообще обратная сторона, ищут по количеству запросов поисковой системы на соответствующей тематике.
И рейтинг, на самом деле, похож.
Ну да, там питон с Руби немножко повыше, но не сказать, что существенно.
Ну что, повысим?
Рейтинг показывает количество проблем.
Ну да, ну а DICE просто показывает, по сути, количество таких вакансий в Штатах.
Больше ничего.
И то в некоторых частях штата.
Говорю, градусы будем повышать?
Да, наливай.
Слушайте, а можно я вклинусь?
Вклинюсь с небольшой рекламой.
Давай.
Поскольку мы про чистое... Да, вы про чистое программирование.
Просто у меня тут свалились ребята, которые проводят хак... И пропал опять.
Проводят хак... Да что ж такое...
Алло.
Напиши, как это, зафигачь куда-нибудь текст, мы тебя зачитаем.
И ты его зачитаешь.
Я пошел фигачить.
Окей, поднимая градус гиковости, если вы думаете, что мы в этом подкасте набрасываем вентилятор, то вы, видимо, фаулера не читаете.
Потому что вот уж просто прорвалось у него.
Набрасывает, набрасывает и набрасывает.
Сейчас у него тема «Любимая наезда».
И я, в принципе, с ним не согласен.
И вообще, я его, конечно, уважаю.
Мартин, я тебя уважаю, как родного.
Но ты, по-моему, херню пишешь последние месяцы.
И очередную он написал заметку по поводу «Монолит и вперед».
Сначала «Монолит», а потом, значит, а потом не «Монолит».
Ксюша, твое мнение по поводу статьи и вообще о чем?
Можно я сначала первое мнение выскажу?
Да-да-да.
Офигенная картинка в середине, оцените.
Вы видели картинку там в середине с драконами и бабочками?
По-моему, картинка просто супер.
Мне кажется, ты просто мою фразу прочитал.
Это была моя фраза.
Я просто выкрутился.
Посыл статьи состоит в том, что Фаулер давно говорит, что микросервисы – это мода вредная для индустрии, которая приводит к неоправданному усложнению разработки
И процессы сопровождения, и вообще снижение степени понимания и контролируемости того, что получится.
И он со всяких углов пытается объяснить, почему оно не надо.
И в моем понимании он уже не может объяснить, что это не надо, потому что так модно, так модно.
Все хипстеры уже на микросервисах, все пальцами в Нетфликсе показывают, хотя кто из них?
Сколько из них Нетфликса?
И он уже согласился с тем, что в принципе, да, пусть будут микросервисы, но давайте не так, давайте пойдем с большого, монолитного, мы его сделаем как следует.
Как следует означает, что разделим области по модулям, по разным кускам, в зависимости от вашего языка, какие у вас там есть способы разделения.
А уж потом из этого всего будем вычленить по необходимости микросервисы.
Вот такой, если будет необходимость, а он уверен, что скорее всего не будет, потому что кроме хипстеров, кому еще нужны микросервисы с его точки зрения.
Ну, давай ты, когда говоришь слово хипстеры, ты будешь подразумевать, что ты имеешь в виду людей, которые следуют IT-моде.
Правда же?
Потому что, правда, на микросервисах это сейчас модно до сих пор.
Мода, слава богу, уже отходит.
И это все превращается в какие-то обычные совершенно вещи.
Но мне кажется, что это такая же мода, как мода на штаны.
Поначалу, знаешь ли, все пытались носить только штаны, а потом поняли, что штаны надо носить только там, где удобно.
Ну, например, штаны для плавания в море, наверное, не очень удобная штука.
Это я к чему все, собственно говоря.
К тому, что микросервисы тоже нужно самому выбирать.
Меня очень пугает фаулер тем, что он тоже излишне категоричен.
Он говорит, что вот есть только монолитная архитектура, а есть микросервисы.
И это как бы две противоположные штуки.
А на самом деле одно другому нифига не противоречит.
Есть много ситуаций, в которых ты можешь выбрать одновременно какую-то часть строить в чисто монолитной схеме, а в какую-то часть ты решаешь, а здесь я использую микросервисы.
То есть, почему вы все время пытаетесь все покрасить черно-белый цвет?
Мне интересно.
А мне кажется, дружище, что тут другая проблема.
И я с твоим посылом не согласен по поводу моды.
Мода на микросервисы появилась не потому, что это стало модным, а потому, что есть реальная проблема.
Реальная проблема заключается в том, что индустрия
Переходит в облака, правильно?
Из дата-центров.
Кроме того, она переходит как бы как последствие этого в распределенные аппликации, правильно?
Есть много сейчас, вот раньше это была какая-то редкость, ну кому нужны были эти дистрибьютеры?
Сейчас это практически же общее место.
При этом эти самые дистрибьютор программы продолжали писать до появления моды на микросервисы таким образом, как их писали монолитно.
Вот как он мечтает писать, так писали распределенные программы.
Получалось так себе.
Ну, прямо скажем, так себе получается, когда у тебя есть разрыв между методологией написания кода и методологией дипломента кода.
Так что это объективная реальность, мне кажется.
Это не дань моде.
Просто есть проблемы, и вот пытается индустрия как-то адресовать.
Еще раз, это правда в случае, если ты не фанатик.
Но повторюсь еще раз, есть много людей, которые микросервисы используют как просто что-то модное.
Понимаешь?
Не очень.
Но вот Микола пишет.
Он говорит о том, по его мнению, что если вы не можете монолит нормально сделать, то микросервис у вас тоже не получится.
Это вообще как длинное и теплое.
Это не про то.
Что значит не получится монолит?
Да, у меня реально в моей задаче не получится сделать монолит.
Хоть я на уши стану, я не могу монолитно сделать это.
Это будет слишком дорого.
Это будет масштабируемо, в лучшем случае, вверх.
до какого-то очень узкого предела, да, я не могу.
Ну, не могу я, ну и что?
А микросервисы могу.
Потому что они ложатся на задачу, которая должна быть размазана на сотнях параллельно выполняющихся нодах.
Ну, все правильно.
Ну, все как бы совершенно логично.
Ты говоришь то же самое, ни с кем не споря.
Есть монолитные сервисы, есть сервисы, которые построены по архитектуре микросервисов.
То есть все же прекрасно.
Нет, не прекрасно.
Я не понимаю, в каких вот в реальности, в современности.
Яндекс ваш, он же не монолиты, правильно?
Их можно не называть микросервисами, но просто сервисы хотя бы есть у вас?
Иначе как бы еще?
Одно ядро, которое всем занимается?
Ну, смотри, у нас есть разные сервисы, повторюсь.
Есть там куски, которые написаны в стиле практически полностью монолитном.
По счастью, это сервисы, которые написаны давно.
Потому что, конечно же, большие сервисы в современных условиях, это сервисы почти всегда написанные по архитектуре микросервисов.
Почти всегда, еще раз уточнюсь, потому что бывают разные ситуации.
Ты просто, когда говоришь про микросервисы, ты просто не забываешь, что бывают очень простые продукты, у которых главная задача выполнить одну какую-то функцию, да еще и раз в час.
В этой ситуации микросервисы нафиг никуда не уперлись.
Ну, не скажи, не скажи.
Если эта задача простая, но массивная, добро пожаловать в микросервисы.
простая, но массивная.
А зачем?
Требует какого-то scalability.
Если оно по-разному требует, например, один кусок тяжелую работу делает, другой кусок делает работу поменьше.
Какого тебе надо их объединять в одно целое?
Даже они могут быть несколько в разных определенных областях.
Чтобы что?
Чтобы какую цель?
Общая кодовая база, чтобы была?
Для какой цели ты будешь это объединять?
Если оно по сути должно быть распределенным?
Да, по сути, да, но в большинстве случаев ты берешь и программируешь просто какой-то кусок.
Этот кусок нужно, чтобы работал.
Тебе нет смысла делить его на другие мелкие части, если ты знаешь, что этот сервис, который никогда не выполняется параллельно, у этого сервиса один пользователь, он зашел, нажал на кнопку, час потерпел, получил результат.
Вот и все.
Ну, возможно, есть такие случаи, я спорить не буду, я как-то с ними не сталкиваюсь в последние годы.
Кто-то в чате пишет, что... Ну, что-то пишет про Яндекс, и пишет про поиск, например.
Можно воспринимать поиск как монолитный сервис.
На самом деле это не так.
Ну, просто это каскад, если вы понимаете, о чем я. Это микросервисы, это еще и микросервисы.
Да, это ровно так.
Это на самом деле очень интересная схема, в которой микросервисы в поиске начали применять примерно 15 лет назад вообще.
Только просто это очень специфическое представление о микро.
Это каскадная архитектура, построенная на микросервисах.
То есть есть один сервис, который вызывает еще 50, внутри еще 50, внутри еще 50, и потом все это каскадируется в обратную сторону.
Очень прикольная конструкция сама по себе.
И на самом деле большинство крупных сервисов, которые обслуживают массовых потребителей, построены по архитектуре микросервисов 15-20 лет назад, потому что тогда это просто микросервисом не называлось.
Это называлось типа «каскад» или «цепочка» или еще как-нибудь.
Довод, который файлер приводит, мне кажется, он вредный довод.
Он от другого отходит.
Он говорит, ну, смотрите, попробуйте взять готовую программу и переделайте на микросервис.
Вы сразу поймете, какая это сложная задача.
Так это потому, дорогой Мартин, и сложная задача.
Потому что с самого начала писали это говнище как единый кусок.
Конечно, попробуй теперь выделить из нее область ответственности, когда ее 10 лет вот так пилили, пилили.
Общее у нас пространство, и мы ко всему доступаемся без всяких формальностей.
Да, он прав, перенести трудно, но спроектировать с самого начала гораздо проще это сделать правильно.
Ты прав, но бывают ситуации, когда тебе нужно просто по-быстрому что-то накалякать, что называется, потому что хочется по-быстрому получить прототип продукта.
И в этой ситуации заморачиваться с микросервисом, потому что как ни крути, на самом деле, если у тебя нет готовых микросервисов, которые у тебя решают какие-то задачи, то написать целиком сервис, основанный на микросервисах, немножко сложнее.
Это более трудозатратно, это требует больше...
Высшего количества всякого геморроя.
А когда тебе нужно просто по-быстрому что-то сделать, пусть не в продакшен, ты имеешь полное право зафигачить монолитный сервис и все.
И тут фаулер, конечно, в общем-то в чем-то прав.
А мне кажется, если вот эта ситуация, которую ты объясняешь, существует на самом деле в какой-то среде разработки или дипломент, то это проблема со средой разработки дипломента, а не с микросервисами.
Если вам проще, например, я не знаю, как вы строите ваши монолиты, если вам проще делать один монолит, чем 20 микросервисов по какой-то причине, то вам надо автоматизировать то, решать причины вашей автоматизации, а не автоматизировать.
Слушай, ну, это почти никогда невозможно.
Ну, давай вот сейчас вот я, простите, встряну с маленькой рекламой.
Дело в том, что у Сережи Петренко, как вы знаете, есть собственный коворкинг в Одессе, он называется «Терминал-42», и у них вот буквально с 3 по 5 июля будет хакатон.
Хакатон проводится под эгидой Garage 48.
Это такая международная серия хакатонов.
Они очень крутые, прямо очень прикольно.
То есть могут прийти просто люди.
Разных специальностей собраться, собраться в команды и в течение двух суток поработать над продуктом.
Просто вот по-быстрому накалякать за двое суток продукт.
Даже для того, чтобы договориться о том, чтобы его использовать, использовать какую-то технологию, и то уйдет лишнее время.
Поэтому почти всегда на хакатонах производятся такие монолитные прототипы.
Тут просто, ну, это система участия.
Пока я далеко не ушел от истории с Хакатоном, еще раз, это в Одессе, терминал 42, с 3 по 5 июля.
Сходите, посмотрите.
Я вам сейчас ссылочку дам в чат, вдруг кого-то интересует.
Это такая ненавязчивая реклама.
Я про хакатоны хотела прям... Если вы никогда не пробовали, и если вы начинающий, я вам очень советую попробовать, потому что даже тупо вы это можете потом себе в резюме написать, если это для вас важно.
Но вообще это интересный опыт, и прикольно за два дня что-то такое сварганить, что прям по-настоящему работает.
Двое суток, на самом деле.
Двое суток.
Пятницу вечером ребята заходят, сбиваются в команды,
Так я понимаю, что ты совсем не спишь, это ужасно.
Мне кажется, это даже больше на один день.
Не-не-не, почему?
Подожди, подожди.
У нас будет отдельная комната, там будут подушечки, мешочки, и там можно будет подаймать.
Ну, это же не так, как на своей подушке.
Это же...
Ты можешь понести свою, мы не против.
Да камон, никто не мешает на самом деле.
Если хорошая команда, никто не мешает сказать, ребята, я на 4 часа ушел поспать.
Выделить, кто когда спит, это вообще не проблема.
Да, разные моменты и так далее.
Кстати, хинт, 15 минут погулка домой.
А, ну вот, как раз, да.
Я не знаю, можно ли на Одесском пляже спать, но, наверное, если кошелек и часы оставить в коврике, то, наверное, можно.
И написать табличку «кошелек и часы оставил, не будить».
Короче, если вы вдруг в это время в Одессе или где-то рядом, и у вас есть возможность потратить 10-15 евро на участие в таком мероприятии, я так на всякий случай поясню, что все такие мероприятия обычно платные в силу того, что вам просто предоставляют еду, интернет, пиво, все вот это вот, и очевидно, что это нужно чем-то оплачивать.
Так вот, если вы в Одессе, у вас есть 15 евро на это мероприятие, я не вижу причины, почему вы не пойдете.
Ну, просто это как бы движуха, которая очень прикольная, особенно если вы программист.
У этого Хакатона есть интересная штука.
Там дело в том, что есть одно жесткое требование.
Там должны быть люди определенного профиля.
То есть там нужны дизайнеры, там нужны маркетологи, там нужны разработчики и там нужны даже визионеры.
Там вот, короче, в каждой команде должен быть человек, условно говоря, с такой ролью.
А почему таксистов не зовете?
Очень прикольно получилось.
То есть, менеджеров зовете, а таксистов не зовете на хакатон?
Таксисты у нас по вызову.
Там в Одессе многое по вызову, я знаю, я там был.
Спрашивают про хакатоны в чате, где искать команду, где брать идею для продукта.
На самом деле, если у тебя нет команды и идеи, все равно имеет смысл прийти, потому что команды чаще всего, по моему опыту, команды формируются на самом хакатоне.
В этом одна из самых главных ценностей.
Можно привить, что так в какой-то команде.
То есть бывает у команды кого-то нет, и ты прибиваешься туда, и это может быть даже интереснее, когда у команды уже есть какая-то идея.
Может быть, если у тебя есть идея, но нет других людей для реализации, можно прийти со своей идеей и найти таких людей, которые готовы просто помогать и быть в твоей команде.
Там на самом деле на 50, 60, 80 участников в среднем презентуется 30 идей, и в итоге возникает 10 команд.
Какие-то идеи не находят команда, а какие-то команды поглощают чужие идеи.
Это нормально.
Это правда очень крутая движуха, она такая очень развлекательного характера, конечно, я не могу воспринимать хэкатоны серьезно, но это такая программистская слэш-продуктовая тусовка.
Я тебе повторю предложение Поехать в качестве мента Я попытаюсь Я попытаюсь Я, если честно, не готов сейчас отвечать Потому что у меня нет под рукой моей ассистентки Которая точно знает про мое расписание Но вообще это подходящее время Я, правда, боюсь, что сейчас Не самая хорошая идея ехать в Одессу на машине Но самолетом, наверное, можно Окей Не забудь грей занести
Когда к тебе можно встречу на июль?
Можно записаться к тебе?
Я все хочу тебя лично увидеть, мне кажется.
Можно.
А ты будешь в июле в Москве?
Да.
Ну, конечно, можно.
Ты же без мужа приедешь?
Сюша, прекрасная идея.
Поезжай в Одессу.
Тогда у Гриши будет еще один повод.
Я ближе к концу июля буду в Москве.
Это неважно.
Поезжай ближе к концу.
Да.
Но все равно Одесса.
Понятно, хорошо.
Мне кажется, очень красиво.
А радиоконь у нас где был?
В Одессе или в Киеве?
Нет, он в Киеве был.
А почему?
Ну, кстати, если вдруг хотите, давайте в Одессу.
Все там встретимся.
Все встретимся.
Нет, так это вообще не вопрос.
У нас прикольная инфраструктура.
Мы вот в понедельник... Блин.
Не узнаем, что в понедельник.
Сереж, попробуй еще раз перезагрузить Skype.
Попробуй перезагрузить все-таки Skype еще раз.
Мне кажется, что должно как-то помочь.
Возвращаясь к Фаулеру и к Миколе, который говорит, что если есть хоть какая-то архитектура, так она и в микросервисы прекрасно уляжется.
Мне кажется, это такое заблуждение суровое, за которое надо бить по рукам.
Архитектура архитектуре рознь.
И то, что хорошо для монолита, ну, как правило, плохо для микросервиса.
Будь там самая замечательная архитектура.
Ну, я даже не знаю, как люди вот такие слова в рот берут.
Ты понимаешь, Бабук, или нет?
Нет.
Ну, при чем здесь архитектура и готовность к микросервисированию?
Да ни при чем.
Это какие-то перпендикулярные линии, которые пересекутся, конечно, но дальше пойдут в разные бока.
В общем, ерунду несете.
Я к чему с этими микросервисами-то завелся?
У меня ведь проект новый, который я решил попробовать делать, но он просто просится.
Он сам по себе дистрибьют, дико дистрибьют.
И я решил попробовать, раз он по сути такой весь распределенный, давай я его попробую сделать в виде распределенных мелких кусков.
И ты знаешь, прямо это настолько иначе все.
Некоторые моменты меня бесят чудовищно.
Но вот то, о чем бы я при разработке общей кодовой базы и не задумывался бы, если бы я вел как один проект, который действительно разные сервисы порождают, то есть бежать буду как микросервисы, но я пытаюсь и писать это как микросервис, выделять области ответственности.
Оно видно, что пока прямо с этим не очень хорошо.
Но, например, то, где я мог бы безопасно передать данные из одного микросервиса в другой, потому что они ведь общий код видят, они знают, чего ожидать, здесь это 33 прыжка надо сделать.
Ты понимаешь, да, о чем я?
Ну да.
Ну, грубо говоря, надо в общем виде какой-то ему набор там key value передать, а уж он разберется, чего ему оттуда брать.
Потому что какой был оригинальный тип, он знать не знает, это не его область видимости.
То есть каждый чего-то какой-то такой немножко убогенький с этой точки зрения получается, с одной стороны, с точки зрения безопасности.
Но в этом что-то есть.
То есть они могут, например, реализовать разные view на одни и те же структуры данных.
Чего в «Монолите» было совсем непросто реализовать.
Как-то ненативно.
Вторая проблема, с которой я прямо сталкиваюсь и пока не знаю, как решать.
оно, в общем, провоцирует на повторение кода.
Микросервисы просто провоцируют на повторение кода, а при том, что они с точки зрения рефакторинга прямо не самая дружественная хрень.
Это пугает.
Ты знаешь, на самом деле микросервис микросервису тоже рознь.
Дело в том, что у тебя просто микросервисы неправильно устроены.
Вот если ты помнишь времена, когда еще модно было корба, когда каждая функция представляла из себя микросервис, по сути, вот тогда было вполне ок.
Но, правда, реально было вполне себе адекватно.
Больше того, рефакторинг выглядел очень прикольно.
Ты берешь какую-нибудь функцию, которая тебя раздражает, в смысле, прямо вот в коде большого какого-то корба-серванта, выделяешь ее, вырезаешь ее в отдельный корба-сервант и рефакторишь уже, ну, по сути, рефакторинг превращается в экстрактинг функции в отдельный сервант.
Тогда действительно бы, даже не знаю, это, наверное, не микросервис, это наносервисы, мне кажется.
Да нет, я не о той дубликации кода говорю.
Функциональный код не дуплицируется.
Каждый микросервис занимается своей функцией, базару нема.
То есть его бизнес-логика ни с кем не повторяется, потому что он для того и написан, чтобы бизнес-логику реализовывать.
Но вот прыжки вокруг всяких глупостей, например, надо из очереди взять, надо на очередь реагировать, надо какой-то реплай-реквест.
Вот это все очень похоже получается и делается похоже, но не одно и то же.
И, понимаешь, оно немножко привязано к этой бизнес-области.
Например, у каждого из них немножко разные реквесты.
Но обработка этих реквестов и, собственно, разбор их очень похоже реализуется в каждом из них.
Мне это видится неправильным.
То есть я не хочу писать похожий код 7 раз.
Но как лучше, пока не придумал.
Выносить это в какой-то общий шерт, но это убивает несколько идей микросервисов, потому что они становятся связаны, сильно повязаны по кодовой базе.
Угу.
Поэтому палка о трех концах.
Реально, я понимаю, почему вопрос не такой простой, почему не все кидаются на эти микросервисы.
Да, действительно, там есть свои прибабахи, просто они другие.
Пока они мне нравятся больше, потому что разных положительных сайд-эффектов я наблюдаю массу.
Вот просто масса.
Когда ты пишешь обычный сервис, ну, ты-то умный, но обычный человек пишет сервис, вопрос, как показать этот сервис потом наружу, какой к нему API придумать, ну, обычно на потом оставляется.
Поскольку, ну, кому?
Главное, чтобы посчитало все, а там потом как-нибудь придумаем, как все это с внешним миром коммуницировать.
Здесь этот вопрос первый.
И ты чуть ли не от API танцуешь.
И это очень положительно.
То есть они сразу выпачковываются, эти сервисы, с удачным, ну или во всяком случае продуманным API.
Его можно дергать как из других сервисов, его можно дергать как из какого-нибудь там веб-UI и прочее, прочее, прочее.
Такой маленький, но очень приятный сайд-эффект.
Короче, все это на самом деле говорит о том, с чего я начал с самого начала.
Что к микросервисам нужно подходить как к технологии, а не как к моде.
И тогда все зашибись будет, прости.
Да, да.
Ссылку дают на коммуникацию, которую вынесли в единый RPC.
Но вообще RPC с микросервисами как-то тоже перпендикулярно немножко.
Как бы ты решал проблему коммуникации?
Вот у меня к тебе технический вопрос.
Или, Ксюша, представь, у тебя есть куча элементов, компонентов, которые более-менее независимы и решают одну задачу.
С ними надо как-то, они должны друг с другом общаться или кто-то должен с ними общаться.
Как бы ты с ними общалась?
Мы же, по-моему, уже это обсуждали.
У тебя этот код вынесен в одну общую библиотеку, которая у тебя в каждой микросервере включается, правильно?
Нет, я не про то говорю.
Я не говорю про разделение данных.
Бог с ними.
Как-то мы про данные уже решили, что мы их разделяем или не разделяем, или какие-то метаморфозы происходят из одних форм в другие.
А я про то технологические.
Вот есть один, есть другой.
Ну, как ты из одного в другой вызывать-то будешь?
Хипстеры это делают по ресту.
А чем тебе не нравится рест?
О, Бобок, вдари, потому что я женщин не бью, пока трезвый.
В смысле, да не.
На самом деле, Женя, тут не за что бить.
Вопрос в том, как реализовывать рест.
Потому что РЕСТ сам по себе, он же ничего не... Это же не протокол.
Это просто протокол, да.
Нет, это соглашение некоторое, это даже не протокол.
Просто что по этому РЕСТу ходить?
Я бы сказала, это идея некоторая вообще.
Что по этому РЕСТу ходить будет, скажи?
Я хотел, Ксюша, тебя побить не потому что, я тоже так начал.
Вот у меня была идея, давай все сделаем унифицированно.
Все сервисы будут друг с другом по РЕСТу общаться.
В результате запрос можно сделать либо синхронно, либо синхронно.
Если синхронно, ну, он ждет, пока результат, какой-то респонс придет, все понятно, да, если синхронно, приходит какой-то ему, как это называется, промисс, и потом ты по нему можешь подергать и посмотреть, в каком состоянии сейчас процесс, если надо.
Ну, в общем, понятно все.
Эта идея оказалась совершенно miserable.
Почему?
Она плохая.
Потому что организовать таким образом инфраструктуру, чтобы делать failover быстро, надежно, качественно, recovery делать качественно, поверх всего этого, это прямо целое дело, которое совершенно неадекватно сложно.
По сравнению с тем, если бы ты, например, этот реквест засунула в очередь,
Вот я тоже подумала, да, то есть ты же раньше использовал очереди больше, чем ресты.
И разница, если вопрос, какая разница, чем коммуницировать, огромная разница.
Разница просто небо и земля.
Если это класть в очередь, ну как в очереди, кто-то его вытащил из очереди, кто там воркер какой-то взял, поделал, поделал, не смог, обратно положил, правильно?
Так оно будет в очереди.
А теперь представьте себе, как обратно положил, будет выглядеть ваш замечательный рест коммуникации.
Просто дернул еще один запрос положить обратно.
Это значит, что есть какой-то богообразный объект.
Тот самый скедюлер, который все это скедюлит, он должен уметь и вот эти штуки делать, и пересабмитить, и знать куда.
А уж понимание того, кто упал, кто не упал, тоже еще та проблема, то есть она должна быть практически с нулевым, такой load balancer с нулевым latency должен быть между вами, что само по себе задача нетривиальная.
А мне кажется, он не должен, зачем он должен знать, кто упал, кто не упал-то?
Ты когда делаешь, например, свой замечательный рест-колл, да?
Ты в кого-то ударяешь.
Этот кто-то не конкретный твой сервис, а, видимо, какой-то лоуд-балансер, правильно?
Который перебросит его на живого нода.
Это уже проблема, потому что, например, на Маке я что ни делал, я не смог сделать DNS без кеширования.
Научить так мой сервис, чтобы он на Маке вообще не кешировал DNS-респонс.
Понимаешь?
Ну да.
И он как-то не понимал.
Если DNS-бейст какой-то тебе надо round-robin делать, ну, например, консул я хотел между ними воткнуть, который как бы это должен уметь делать.
На практике прям плохо получается.
ненадежно.
На Linux работает, на Mac'е прям плохо.
Разные интересные проблемы, понимаешь, возникают.
Короче, как-то мы опять в тему микросервисов углубились, при этом обрати внимание.
Мне кажется, что тут как бы не про микросервисы, потому что ты можешь их использовать.
Это именно про связь между микросервисами.
То есть, эта идея, мне кажется, не говорит о том, что микросервисы плохие.
Понятно, что между ними нужна какая-то связь.
Но вот даже проблема связи, по-моему, консенсуса общего нет, как их использовать.
Модно считается, что их надо дергать синхронно или синхронно по ресту.
Это общее место.
Я не понимаю, как они делают это удачно и удобно.
Знаешь, вот я почему думаю, вот сейчас много хипстерских технологий, которые вроде как модно, и все это используют.
Но вот с такими хипстерскими технологиями на практике очень легко как-то упереться в их лимиты или в их проблемы, которые на маленьких примерчиках на гитхабе, да, они не встречаются, а на реальных проектах они встречаются.
Мы там, например, уперлись в реактив, в коко, если для кого-то это что-то говорит.
В общем...
Очень много проблем может быть, когда ты используешь какую-то хипстерскую технологию, которая еще не проверена большими проектами.
И тут, может быть, похоже.
То есть у тебя оно не особенно, видимо, работает, я так понимаю, средствами.
Сильно сложнее получается.
Так может быть, есть какие-то уже либы, которые... Ты понимаешь, есть либы.
Вот мой коллега, когда посмотрел на то, что я врачу, говорит, да что ж ты творишь?
У нас же есть замечательный RPC поверх RMQ.
И это тоже вредная идея.
И я его даже убедил, что это вредная идея.
Ну, тогда почему вредная идея RPC поверх RMQ делать?
В смысле?
Ну, у тебя огромные накладные расходы.
Это раз.
То есть тебе придется какие-то бетчи делать.
Они уже не очень микро будут.
Какие-то групповые микрозапросы.
Вторая проблема, они же синхронные по определению.
То есть ты можешь фейк сделать...
вызвать, а потом где-то там ждать ответа.
Как бы асинхронно получится.
Но по сути они асинхронны.
А самое главное, они платформозависимы.
Попробуй сделать RPC через RMQ, например, с Принком, а потом вот это понять в питоне.
Это проще переписать весь этот стэк.
Не-не, ну, в смысле, подожди, RPC, построенный поверх Рэббита, это, конечно, само по себе плохая идея, потому что огромные накладные расходы, очень специфический синтаксис у работы с Рэббитом и вообще, ну, как, не то, что специфический, он просто как-то индустриально стандартный, поэтому очень некрасивый.
Нет, так с этим тебе на практике, тебе с этим не надо возиться.
То есть в современном мире руками это никто не пишет.
Оно выглядит как будто бы RPC.
Как будто бы RPC, но просто к нему подконнектиться, там даже формат сериализации свой вкрутить, это еще та задача.
Ну, короче, я не понимаю.
Я так, я, как всегда, когда у меня возникает такая необходимость, фигачу поверх, страшно сказать, редиса какую-нибудь очень простую очередь сообщений и там протобафом или биджейсоном пересылаю туда-сюда сообщения.
Вот и все.
Ну, я, собственно, делаю это поверх RMQ, потому что я его люблю и знаю.
А сообщения действительно сериализую в JSON, чтобы любой, кто умеет JSON прочитать, смог понять этот реквест.
Слушай, а почему... Это интересный вопрос, боковой немножко.
А почему в JSON, а не в Portabuff?
Ну, потому что один из потенциальных консюмеров или продюсеров всего этого хозяйства у меня может быть JavaScript.
Ну, JavaScript нормально работает с протобафом.
Конечно, но ты видел нашего китайца, во-первых.
А во-вторых, они же любят в браузере смотреть на данные, которые туда-сюда ходят.
Сразу вся эта визуальность теряется, а выигрыша-то особого нет.
Ты видел сравнение компрессированного JSON с протобафом?
Там практически нет никакой разницы.
Нет-нет, на клиенте нет, на браузере нет, в сервере есть разница.
Ну, в сервере есть разница.
Но для меня это такой мелкий накладной расход по сравнению с миллиардами данных, которые мне надо перелопачивать, что такими вещами я не заморачиваюсь.
Экономить на запросах и форматах ответов для меня совсем минорно.
Да дело не в экономии, дело в том, что везде, где у тебя используется какая-то сериализация, использовать одну сериализацию.
Вот.
Шестое.
Я уверен, что у тебя местами протобаф и местами джейсон.
Нет, нет.
Именно потому, что я конкретно замучился протобаф перегонять в бейсон для монги, потом обратно в протобаф.
И разные, знаешь, экзотические проблемы.
Сейчас они пытаются их решить.
Там стемпы добавили, можно даты в нормальном виде переделать без...
без танцев с бубнами.
Но было прям довольно сложно.
Настолько сложно, что вместо того, чтобы хранить даты в формате даты монговской, я, собственно, сдался и хранил их в виде миллисекунд с 70-го года.
Ну, понятно, да.
Там в чате спрашивают, зачем нам вообще протобав в 2015 году при наличии трифта.
Ну, у меня, в первую очередь, по Legacy причинам, а так я везде, где мог, в новых сервисах на трифт перешел.
Ты смотрел на трифты?
Я смотрел в то время, как раз когда выбирал себе технологию сериализации.
Но у меня была такая особая немножко задача.
Мне важна была степень эффективности и степень переносимости.
Я уж не помню, почему именно протобаф тогда выбрал.
Но именно его и выбрал.
С тех пор вот с ним дружил до последнего времени.
Но мне кажется, тебе еще раз нужно посмотреть на трифт, потому что если у тебя есть новые сервисы, которые ты делаешь, то нет причины использовать протобаф вместо трифта.
Прям совсем нет.
Да я не вижу.
Серьезно, я большой поклонник протобафа, его дескрипт или трифта, там, дескриптор описания месседжа, все прекрасно.
Но насколько проще нашему фронтенчуку, когда к нему ходит туда-сюда его любимый Джейсон, я просто передать не могу.
А в смысле там прикол же в том, что в трифте нет главной задачи по ужиманию трафика, поэтому он будет просто немножко по-другому выглядеть.
А так тебе в клиент, по сути, приходит близкое к JSON описание.
Оно читабельное.
Ну, я гляну на это дело.
А у нас, кстати, не просто так.
Не зря мы про добав упомянули.
Третий про добав на носу.
Ну да, и трифт это... Третий портабаф довольно близок к трифту на самом деле.
Есть докладчик по новым фичам третьего портабафа и почему он третий?
Если честно, я его пока в продакшене не смотрел, поэтому сказать ничего не могу.
Но он, по-моему, еще вторая или третья альфа, его еще рано в продакшен ставили.
Альфа, альфа, альфа.
Ух, слушай, у меня такой продакшен, я большую часть времени сейчас программирую в основном всякие прототипы.
В них можно что угодно использовать, как ты понимаешь.
Да, они там, насколько я понимаю, упростили синтаксис.
Например, по-моему, теперь optional писать не надо, потому что они то ли все optional, по-моему, так.
Убрали разные глупости, убрали extensions, заменили их any объектом, добавили maps, то есть теперь у них там карты эти, как мапы по-русски?
Словари.
Словари появились.
У них появилась нативная сериализация, и, по-моему, десериализация, как-то про это непонятно из описания, в JSON.
То есть оно умеет JSON отдавать.
Вот могучую мою библиотеку, которая из протобафа 2 делала JSON, и из JSON делала протобаф.
А понимаешь почему, да?
Чтобы с монгой общаться.
Ну, конечно.
Теперь вроде бы не надо.
Хотя надо щупать.
Может быть, да, их реализация хуже, чем твоя могучая библиотека.
Вот подсказывают, что не умеют брать из Джейсона.
Только умеют в Джейсон отдавать.
Ну, это безобразие.
Надо уметь и брать из Джейсона.
А иначе придется половину моей могучей библиотеки оставить.
Что странно.
У них добавились... Янам у них были всегда, теперь у них добавились... Как это все называлось, Бобо, когда один из...
Юнион.
Юнион, да.
Теперь Юнион и OneOff у них есть.
Ну, в общем, развиваются с одной стороны, с другой стороны упрощаются.
Процесс идет.
Обратная совместимость... Развитие и упрощение это одинаковый процесс.
Обратной совместимости, по-моему, нет.
Поэтому они его третьим назвали.
Но у меня, собственно, обратная совместимость сломалась с моими замечательными библиотеками при выходе их 2.6.
Они там так все сурово в генерируемом коде поменяли, что мои хитрые способы обхода и переобразования типов перестали работать.
Ну, вот еще раз тебе хочу порекомендовать посмотреть на Трифт, потому что, правда, для меня сейчас нет особой причины работать с протобафом, по крайней мере, со вторым протобафом.
Вообще смысла нет.
О, у Качева он лучше.
То есть протобаф сам довольно утилитарный.
Или там перформанс...
Ты знаешь, нет, трифт, во-первых, сильно легче.
Он гораздо более lightweight, он еще ближе по упрощению, чем, собственно, вот альфа третьего протобафа.
Короче, у него он просто такой, он совсем легковесный.
Для понимания, для моего.
Протобаф устроен таким образом, ты делаешь какой-то дескриптор на каком-то таком особом языке, правильно?
И его генерируешь в код.
В коде есть билдеры, геттеры, сеттеры, шметтеры, собственно все.
Они умеют это дело сохранить в какой-то формат, могут это дело из какого-то формата поднять.
То есть parse from, я не помню как называется, когда ты в другую сторону маршринга это делаешь.
В трифте оно как?
Оно так же?
Ну, по сути, так же.
Структурно это такая же совершенно фигня.
В чем основной набор отличий?
Во-первых, Трифт, как ни странно, нативно, в смысле, прямо в своем репозитории, содержит, по-моему, все языки, которые ты можешь... В отличие от протобафа, который, напомню, изначально был только с бугловскими языками и потихоньку расширялся другими энтузиастами.
Во-вторых, это, правда, гораздо более легковесная и простая штука, при этом с некоторыми закидонами.
Ну, например, в Трифте есть эксепшены, описание эксепшенов.
Я не знаю, зачем, то есть я догадываюсь, что многим нужно, но я ни разу не пользовался, но тем не менее многие этим хвастаются.
В Трифте мапы были с самого начала.
Короче, Трифт гораздо ближе к реальному программированию по сравнению с протобафом.
Протобаф все-таки делался под нужды одной единственной компании, а потом уже расширялся для всех остальных.
И понятно, почему нет в протобафе эксепшенов, в описании эксепшенов.
Потому что в Гугле, напомню, протобафы, если в протобафе, в Гугле просто не используются эксепшены.
Там можно долго обсуждать на то, насколько это разумно, но, тем не менее, вот факт есть факт.
У них гоусский подход в этом, в протобафе с этой точки зрения.
У них на каждое поле генерируется has и get.
То есть, откуда там возьмутся эксепшены?
А get умеет дефолт возвращать.
На что выбрасывает эксепшен?
Ну, еще раз.
Этот подход сам по себе, он обоснован стайл-гайдом одной конкретной компании.
Это нормально.
Я ничего против ними.
У меня просто к тому, что трифт гораздо более широкий в этом смысле.
И трифт изначально был сделан для разных программистов.
Это меня очень цепляло всегда.
Основная проблема с протобафом, я подозреваю, с трифтом будет.
Ты говоришь, что он ближе к земле.
Протобаф довольно далеко от земли.
Это такая вселенная, в которую тебе надо вбивать себя к линиям.
Пример мой с датой-временем, он, по-моему, очень показательный по поводу вбивания.
Мне бы хотелось такой же, как протобаф, который просто позволял бы мне добавить свои, например, аннотации.
Вот все.
Мне больше ничего не надо.
Я бы был счастлив с протобафом, если бы он просто умел оставлять аннотации, был бы синтаксис аннотаций внутри их языка, и они просто бы на генерируемые, например, геттеры или сеттеры, или как мы там договоримся, вписывались.
Без всякой логики.
А уж я дальше разберусь в своем коде, чего они значат.
Ну, тогда тебе просто прямо сейчас нужно идти и смотреть, потому что, если я правильно помню, уже полтора года как в Трифте используется синтаксис, по сути, джиаловских аннотаций.
Сходи, посмотри.
Схожу, схожу.
Ну, а те, кто энтузиазисты и протобафов, вы поглядите.
Третья версия, ну, нормальная такая версия.
Обещает быть таким же хорошим протобафом, как он был.
А у них еще добавили такие базовые типы.
То есть теперь можно при помощи включения их базовых proto, вот как any сделан, ты делаешь импорт их any proto, расширять предметную область.
То есть теоретически таким образом можно какие-то типы, которые пока не поддерживаются, надеяться, что они потом будут поддерживаться.
Такой способ расширения.
У нас в чате тут дали ссылку для Жени на библиотеку от Фейсбука с аннотациями как раз в этом срифте.
Самое смешное, что она называется Swift, поэтому я пошла на нее посмотреть.
А там Java и аннотации.
Кошмар.
Ну, да, там, короче, идея в другом немножко.
Когда я просто сейчас вижу Swift, для меня это означает немножко другое.
Но это забавно.
Птица и птица.
Да, летит материться.
Короче, единственное, чем Трифт, на мой взгляд, проигрывает, это качеством документации, потому что у Портабафа документация с самого начала была довольно приличной.
Но так как я в Трифте разобрался довольно давно, мне кажется, это не очень уже актуально.
Документацию наверняка уже улучшили.
Я давно не смотрел, если честно.
Ну что, к темам наших слушателей?
Класс, класс, ура, давайте.
А то я что-то как-то уже думаю, может, в душ пойти?
Они какие-то там хиковские.
Да, Яндекс.Радио.
Так что, если вы хотите в душ, давай.
Я сейчас открою новости, потому что я не понимаю, что там за вопрос про Яндекс.Радио.
А там просто вопрос Бубук расскажет.
Слушайте, очень простая идея.
У нас есть сервис Яндекс.Музыка, который, в общем-то, на мобильных платный.
Ну, потому что правообладатели требуют, по большому счету, денег за все такие сервисы.
И денег, в общем-то, немалых.
И сделать его бесплатным практически невозможно.
У нас была задача в голове нашей, как сделать так, чтобы музыкой новой и хорошей, и интересной могли пользоваться люди, которые не готовы прямо сейчас платить.
По большому счету мы сделали сервис, который похож на большое количество других сервисов, типа, я не знаю, давайте скажем, типа какой-нибудь Пандоры.
Просто это сервис, который работает легально в России, в отличие от Пандоры и всякое такое.
Мне кажется, что это довольно простая концепция.
Вы выбираете стилистику, слышишь направление, а вам просто играет эту музыку.
Если честно, я этим сервисом пользуюсь довольно давно, и он для меня заменил использование нормальной музыки.
Единственное, чем оно отличается от обычной музыки, это тем фактом, что вы не можете выбрать конкретную композицию.
Вы просто выбираете «хочу слушать рок-музыку» или «хочу слушать музыку для релаксации».
Или давайте прямым текстом.
«Хочу послушать порно-саундтрек».
А, ну, простите, это называется «музыка для секса», если я правильно помню.
Включаешь и все.
Единственная проблема, которая там есть, заключается в том, что там же все равно приходится платить правообладателям.
Поэтому там есть небольшое количество аудиорекламы, которая там есть.
Даю подсказку.
В некоторых категориях этой рекламы нет.
Ну, по разным причинам.
Чтобы не мешать рождаемости?
Чтобы не снижать рождаемость рекламы пластиковых окон.
Ну, я, как обычно, в разряде обвиженных остался.
Это очень такое бытовое, да.
Мы с Ксюшей не можем вашу музыку слушать.
Не то, что нам особо хотелось.
А Ксюша в июле посмотрит.
Так а радио тоже не работает?
Не работает.
Конечно, конечно, нет.
Дело не в рекламе.
Радио работало в России.
Дело не в рекламе, ребят.
Дело в том, что музыка, которая у нас есть, у нее права только на территорию наших рынков.
Там, условно говоря, 5% можно слушать в Америке.
Но ради этих 5% нет смысла запускать сервис.
Совершенно верно.
У всех тех радиосервисов есть еще одно применение.
Дело в том, что мало кто задумывается.
У подавляющего большинства музыкальных сервисов та же картина, что с поиском.
Есть короткий клюв, то, что слушается много и постоянно, такое популярное.
Есть длинный хвост, очень длинный хвост.
По-моему, Spotify публиковала статистику, что есть, условно говоря, чуть ли не несколько миллионов треков, которых у них ни разу не слушали.
где-то процентов 40, наверное, их в антеке ни разу не слушали никто.
По-моему, у Яндекс.Музыки тоже что-то такое.
И вот проблема в том, чтобы дать людям послушать ту музыку, которую никто не слушает.
Еще вот рекомендательные сервисы, они в том числе пробуют решать и эту проблему.
Ну, конечно, конечно.
Есть популярная история про то, что есть некоторые там типа Content Bubble, из-за которого якобы
Человек, который пользуется только рекомендациями для подбора себе контента, остается в каком-то своем внутреннем маленьком пузыре.
На деле все исследования, которые мы проводили и другие ребята проводили, показало, что это просто пипец, и на самом деле у человека свой собственный контент-бабл значительно меньше, чем тот бабл, который для него рисуют рекомендации.
Меньше примерно на два порядка.
Такие дела.
То есть контент-бабл существует, просто это не такой бабл размером с земной шар примерно.
Короче, очень прикольно.
Вообще вся тема рекомендаций очень рекомендую посмотреть.
Ты рекомендации рекомендуешь?
Да, рекомендации рекомендую рекомендовать.
Microsoft решил поддержать SSH и контрибьютить в OpenSSH.
Это же прекрасно.
Это прекрасная тема, я считаю.
Непонятно, что тут обсуждать.
Нет, это настолько прекрасно, что она у меня даже в темах основных была, поскольку это типа анекдота.
То есть 2015 год.
2015 год, наконец-то, можно будет к виндовому сервису без установки какого-нибудь вишела подключиться по... Я не знаю, что сейчас носят, но 10 лет назад я пользовался вишелом.
Помнишь такая штука?
Коммерческий SSH-сервер был.
Конечно.
А вот теперь это будет прямо у них.
Вот это такой big fucking deal просто.
Ну, да.
Вообще, это же правда очень прикольная тема сама по себе.
Ну, то есть, наконец-то можно будет пользоваться Windows, как любыми другими операционными системами.
Потому что везде, кроме Windows, есть SSH.
Ну, вот ключевое слово «наконец-то».
Ну, да.
Нет, нам интересно несколько других вопросов.
Например, будет ли из коробки поддерживаться SCP и SFTP и всякие другие штуки.
Но по большому счету, конечно же, то, что они решили поддержать OpenSSH, даже не SSH-ком, понимаете, да, не коммерческую реализацию.
Именно поддерживают OpenSSH.
Это хорошая совершенно такая новость.
Вообще, Microsoft в последнее время радует.
Я не знаю, как вас, меня прям вообще.
Ребята, скажите мне, пожалуйста, вот это означает, что я сейчас могу там поднять, ну, там, смогу в терминале MacOS набрать там SSH чего-нибудь, Windows Server точка чего-нибудь?
И попасть в командную строку, условно говоря, Windows сервера.
Слушай, мы не знаем, что там на самом деле будет.
Я другое имею в виду.
А дальше что я смогу сделать на Windows сервере с командной строки, если подобрать еще больше...
Нет.
Слушайте, прекратите.
Все современные винды прекрасно из консоли управляются.
С точки зрения админа, конечно.
Не как десктоп приложения, а именно все системные настройки, почти все доступно из Shell.
Так что уже давным-давно... Для этого надо научиться этим пользоваться, потому что, в принципе, современные Windows-админы — это умение зайти по RDP на удаленный сервер.
Безусловно, безусловно.
Насколько я знаю, сейчас первым шагом, я насколько понимаю, будет, на самом деле, поддержка команды SSH в Windows, а потом будет поддержка, возможность заходить на Windows с помощью SSH.
Но как бы это все, как вы понимаете, пока планы.
То есть клиент и сервер — это у них разные этапы пути.
Ну, конечно, это разные этапы, ты че?
Не, я просто к тому говорю, что ты и сейчас можешь все это добиться.
Есть более чем одно решение, как из Windows сделать SSH-дружественный сервер.
Но уж не говоря про клиента, там, привет пути.
Не, я имел в виду скорее другое, что нынешняя парадигма, собственно, Windows-администрирования, это зайти по RDP и там на удаленном рабочем столе таскать, в общем говоря, гуевые иконки, да.
У них можно зайти, например, IP-конфиг написать вместо EVE-конфига и будет почти то же самое.
Там какой-нибудь NetStart, чего-то еще можно сервисы опускать, поднимать.
И я помню, я это делал 15 лет назад.
Так, следующее.
Microsoft, кажется, купила Wunderlist.
Я не понимаю, почему это всех так расстроило в моем твиттере, но... Я не знаю почему, ну потому что все думают, что вот большая корпорация купила, сейчас обязательно убьет.
Мы вообще не знаем, что такое.
Другая какая-нибудь большая корпорация на букву Г купила и купила бы и не убила бы, ну...
Вот эта другая корпорация из моей любимой программы пока ничего плохого не сделала.
Наоборот, только улучшают.
Snap, как она называется, которая для фотографий.
Знаете, Google купила.
Ну, тут можно... SnapSeed, да.
Тут можно поспорить, улучшила ли она ее вообще.
По-моему, лучше бы она ее убила совсем.
Окей.
Microsoft Skype купила и не улучшила, не ухудшила, до сих пор пользуется.
Как они его открыли в браузере?
То, о чем мечтали все, теперь наконец-то доступно.
Ну, я бы не сказала, что Skype как-то очень глобально улучшился.
Он, в общем, он был стабильный в плане звонков, что мы можем там много часов разговаривать, и оно не падает, или там можно недорого позвонить в другую страну, но так, чтобы он стал абсолютно, например, удобным на мобильных, я бы так не сказала.
Я последний человек в этой студии, который Microsoft будет защищать, но не могу молчать.
Ну как же, ну как можно такое говорить?
У них хоть какая-то синхронизация появилась, хоть как-то разные устройства понимают, что они в тандеме работают.
Почему ты думаешь, что если бы не купила Microsoft, мне кажется, это было такое... Да потому что Skype просили это, по-моему, с 2004 года сделать.
Ну, они добавляли что-то, они добавляли просто медленно, а с Microsoft они еще стали визуальные фичи добавлять, которые меня очень расстраивают.
Ну, то есть, вот эти вот, что мне теперь, например, картинку, когда посылаешь картинку или ссылку теперь невозможно по-нормальному послать.
Ссылку не видно, видно какое-то превью сайта.
Это наоборот, по-моему, не очень.
Я бы не хотела, чтобы Skype был таким умным.
Тут нельзя не отметить, что после перехода Microsoft у Skype появилось... Ну вот есть хоть какие-то шансы, что ты узнаешь все, что происходило в Skype, пока тебя там не было.
Ну, это я согласна.
Оффлайн-работа стала стабильнее.
То есть до этого просто было совершенно понятно, что неизвестно, что там происходило.
Может быть, что-то долетело, может, что-то не долетело.
Ну, хоть что-то копают.
Хуже, кажется, не стало.
Ну, сложно было бы.
Хуже точно не стало.
Вот это я согласна.
Ну, визуально он стал какой-то странный такой, действительно.
Раньше было проще и понятнее.
Ну, ладно.
Такая цена быть в корпоративном мире.
Да ладно.
Это еще неизвестно, как бы они сами без Майкрософта передизайнили бы.
Тоже правильно.
Ну, в общем, есть шанс, что не убьют.
Есть продукты, которые не убивают.
Поэтому не надо расстраиваться, мне кажется.
Следующая тема, это про непонятно, взлом, не взлом, но чего-нибудь работающего с Яндекс.Такси.
Ой, это даже не про Яндекс.Такси.
Да, конечно.
Короче, история очень простая.
У нас есть... У Яндекс.Такси есть такая обратная сторона.
Короче, есть компания Росинфотех, которая делает сервис для таксопарков.
короче, ну, для таксопарков и таксистов.
То есть это не индексовый сервис сам по себе.
И в нем действительно есть чудовищная, совершенно была, на самом деле, чудовищная совершенно дыра, которую кто-то раскопал и опубликовал.
Интересно в этой истории, на самом деле, не это.
Ну, то есть, в смысле, тот факт, что там дыра была, очевидно совершенно.
Это, повторюсь еще раз, к Яндексу имеет очень маленькое отношение.
Яндекс эту компанию купил совсем недавно, и, по сути, эта компания к Яндексу имеет довольно маленькое отношение.
Но интересно вот что.
Смотрите, в 11.18, 5 июня происходит публикация статьи о том, что... Сейчас процитирую.
Заколовка называется «Расследование одного взлома», в котором со всей очевидностью публикуется, типа, как получить информацию.
Ну, короче, довольно детальная статья про все это хозяйство.
Яндекс при этом, естественно, никто не уведомлял, очевидно, об этой проблеме.
Через какое-то время мы довольно быстро эту статью, эту проблему пофиксили.
Не знаю, часа за два, наверное.
Но интересно-то не это.
Интересно, что оказалось, что опубликована эта информация была во взломанном аккаунте.
То есть кто-то пошел, нашел старый аккаунт одного из сотрудников, если я правильно помню, компании «Баду».
Аккуратно его взломал.
Опубликовал там эту информацию.
непонятно зачем, в смысле, в таком виде, и сделал вид, что это он, что это он сотрудник «Баду».
То есть я пытаюсь понять, какая была логика у этого, с позволения сказать, человека.
Я еще не понимаю.
То есть вот этот человек, аккаунт которого взломали, он решил оставить эту запись?
То есть это не он написал?
Оставить эту запись – это нормальная ситуация.
В смысле, я как раз тут считаю, что он правильно поступил.
Да, он повелельно рекламовал.
А, и пользуется случаем, он порекламировался, потому что это популярная статья.
Нет, но там на самом деле такой правильный вопрос есть.
По поводу аудита.
То есть у вас был как-то незаконченный аудит этой компании?
Ребят, еще раз.
Какой аудит?
Эта компания, это внутренний интерфейс для таксистов.
Аудит кода в данной ситуации, конечно же, проводился, но проблема не в этом.
Проблема в том, что не очень понятно, аудит чего в данном случае нужно проводить.
Когда покупаешь компанию, ты покупаешь не код, ты покупаешь бизнес.
И в этой ситуации, очевидно, покупался бизнес.
Кто-то там пишет про то, что потратить миллиард.
Я сейчас на всякий случай аккуратно вам напомню.
Мне кажется, что деньги странно там считать.
Да, во-первых, цифра миллиард взята с потолка.
Это во-первых.
А во-вторых, не забывайте, что даже когда вы пишете миллиард, это, кстати, отдельная моя претензия, очень интересная.
Знаете, когда люди говорят миллиард, они забывают, что это просто 20 миллионов долларов.
Это миллиард, в их представлении, рублей, бешеные деньги.
Это, мягко говоря, не бешеные деньги.
Но я не об этом.
Меня, на самом деле, интересует другое.
Как вообще все это произошло?
Потому что, с моей точки зрения, это совершенно очевидная заказная работа.
Очень прикольная.
Причем, если бы это было не такси, я бы даже не думал о том, что это заказная работа.
Но, поверьте, в такси работают очень специфические ребята.
И кто-то из параллельных компаний, очевидно, решил провести такую интересную махинацию, нанять человека, который будет этим всем заниматься.
И вот это прикольно само по себе.
При том, что, конечно же, с моей точки зрения, это просто пипец и дыра чудовищная.
Просто чудовищная.
То есть там реально...
в Росинфотехе реально не думали про безопасность.
Никто не думал.
На самом деле, мне интересно другое.
Я себе так представил.
В процессе due diligence, где-то в будущем, спрашиваем ребята, а у вас бактрекер есть?
Есть.
За каждый бак минус 10%.
Это прикольно.
0,1%.
Хорошо, понятно.
Специальные понижающие коэффициенты для дефектов верстки и повышающие для раздела security.
Да не, ну что.
Правда, в случае, если ты покупаешь программный продукт, то, конечно же, ты проводишь в процессе due diligence исследование этого продукта.
Если ты покупаешь бизнес, в котором тебе интересен только бизнес, то, по сути, исследование кода полноценного не производится никогда.
Потому что, ну, даже если ты покупаешь бизнес, подожди, даже если ты покупаешь программный продукт, ну, как в свое время там покупали, например, мой круг.
Нет, в процессе покупки моего круга исследование кода заняло что-то пару месяцев, если я правильно помню.
Ну, все равно, этические баги по безопасности, это даже не дисконтирующий фактор.
Ну, давай скажем так, нет, дисконтирующий, дисконтирующий.
Потому что неважно, какая история этого продукта, откуда он пришел.
И то, что говорят Яндекс, Яндекс, ну, уже никому не поможет то, что мы его недавно купили, плохо код посмотрели.
Поезд ушел.
Нет, подожди, это до сих пор отдельная компания, ты меня не путай.
Яндекс купил?
Ну, блин, слушай, то, что ты купил машину, не означает, что твоя машина – это ты.
Ты, пожалуйста, не путай меня.
Но если моя машина кого-то собьет, буду я виноват, а не производитель автомобиля.
Да, ты прав.
Окей.
Но если твоя машина жает чуть-чуть... Итак, если у твоей машины СО2 в выхлопе чуть-чуть больше, это не совсем ты виноват.
Не, ну, это, короче, это отмазки.
Конечно же, еще раз, конечно же, история стыдная.
Это вообще не вопрос.
То есть, действительно, то, что, я даже не помню сколько, ну, наверное, пару месяцев, как сервис, по сути, представляется со стороны Яндекса, ну, то есть, по сути, представляется там серверов Яндекса и все такое, и до сих пор он был в таком виде, это стыдно, безусловно.
Но, повторюсь еще раз, ну, как бы так бывает.
Фигня случается.
Но вот вся история, построенная вокруг этого, вызывает у меня просто настоящий восторг.
Потому что это, короче, кто-то насмотрелся шпионских фильмов и решил провернуть это таким странным образом.
Ну, что, садки, если суровые ребята, ну, ты же знаешь.
Они могли бы с битами прийти.
Если бы это были нормальные хакеры, просто именно классические хакеры, злоумышленники, они бы могли продать эту информацию сильно дороже, чем за публикацию на Хабре.
Если бы это были типа, ну, не хакеры, а типа чувак, который действительно там пришел и все исследовал и все такое, ну, он бы просто тупо обратился к Яндексу и получил деньги от Яндекса.
У нас тоже есть бэкбаунти программа, и понятно, что можно было бы получить нормальные деньги.
Но на самом деле это же вообще как в кино.
Я от этого в восторге просто.
Ну почему?
Скорее всего, этот человек получил нормальные деньги, только не от Яндекса.
И, наверное, больше.
Ты знаешь... Я, кстати, не уверен насчет больше.
Я, кстати, уверен, что процесс был прямо противоположный.
Что это, скорее всего, заказ пришел от какой-то из компаний.
И это прикольно.
Но вот эта конкуренция среди такси-компаний и публикация именно хаба, это просто прекрасно.
Ну, вообще, нет.
Я, на самом деле, в восторге вот от чего.
Что мы, наконец-то, пришли в тот, знаете, мир, нарисованный какими-нибудь... Господи, да всеми киберпанкскими авторами.
Вот это прикольно.
То есть, короче, мы оказались в мире... Просто в нем с битами прийти некуда.
Нет, есть куда, почему?
Ну, есть же офис Яндекса, можно было туда прийти.
Но нет, это, короче, реально... О котором мы все мечтали.
Это же прекрасно совершенно.
Мы пришли к обществу, в котором вместо заказа киллера нанимается хакер.
Офигеть.
Или наоборот.
То есть это такая классическая проблема, когда пиар чего-нибудь важнее, чем это само чего-нибудь.
Ну да.
Окей, следующий вопрос.
Слушай, дальше, Гриш, не уходи далеко.
На самом деле, следующий вопрос.
Просто вопрос в воздух.
Бобук, вернись, без тебя все плохо.
Кажется, ты сегодня вернулся.
Подожди, подожди, сейчас, секунду.
Сейчас я очень коротко.
Там в чате подняли интересный вопрос.
Там кто-то пишет, что 20 миллионов долларов – это деньги, которые можно положить в банк и жить на проценты.
Ну, в смысле, и не работать никогда.
Я, если честно, считал, и у меня не сложилось.
Жень, вот ты как думаешь?
Давай тебя как типичного американца спросим.
Как ты думаешь, 20 миллионов можно положить в банк и больше никогда не думать о деньгах?
Не в банк.
Но можно положить.
Да, нет.
Так, а если оно все рухнет?
Нет, нет, я к тому, что 20 миллионами можно хорошо распорядиться, но если вы хотите супернадежно, ну, можно сделать, я имею в виду при нашем уровне инфляции, при всем при этом, эффективно под 5% годовых это будет просто, ну, надежно, понимаешь?
5% с 20 миллионов, посчитай, сколько будет?
5% с 20 миллионов будет нормально, но дело не в этом.
Проблема в том, что инфляция съест твои деньги быстрее, чем ты думаешь.
Нет, нет, нет.
Я 5%, которые с инфляционной поправкой будут.
5% с инфляционной поправкой.
Нет, это будет всегда 5% от 20 миллионов.
Да нет.
Я говорю, что можно так вложить деньги безопасно, которые гарантированно будут давать тебе инфляцию.
Этим заниматься надо.
Это не просто положил и оно само дает.
Нет.
Послушай, у человека главная мысль другая.
положить деньги в банк и никогда не работать.
Заниматься деньгами – это работать.
Это постоянно работать с этими деньгами.
Ну, конечно.
Потому что, с другой стороны, если 20 миллионов положить и жить на 1%, то что?
Ну, наверное, жить можно.
200 тысяч – нормально.
На 1%?
Нет, ребят, это можно жить, наверное, примерно лет 30.
Через 30 лет эти 200 тысяч будут, ну, типа, как сейчас, 50.
Подожди, ты же можешь там меньше, чем на 200 тысяч жить, остальное туда же вкладывать.
Короче, вопрос в подборе суммы, которая бы таяла бы, ну, которая при таянии на процентах, естественно, меньшим, чем процент инфляции,
Ну, все-таки бы не ставила к концу жизни.
Да, но на самом деле к концу жизни тоже очень сложное ограничение, потому что когда тебе там некоторые возрасты перекрестки, ты начинаешь ждать детям.
Ну, в общем, 20 миллионов, скорее всего, где-то близки к этой сумме, которая будет достаточно медленно таять.
Ну, смотря в каком ты возрасте и так далее.
Я много считал.
И что ты считаешь, 50?
Ну, типа, текущая цифра, вот в прошлом году я считал, текущая цифра для того, чтобы гарантированно получать нормальный доход по меркам Калифорнии, нужно около 60 миллионов.
Я вообще не понимаю этого подхода.
Что значит 20 миллионов положить и ничего вообще не делать?
Лежать?
Да, да, ну, типа, логика же такая.
И ничего больше не зарабатывать, к деньгам не прикасаться.
Вот логика такая.
Не, ну, что люди делают в этом случае?
Просто, чтобы народ не входил в заблуждение от твоей безграмотной ерунды, ибо...
народ покупает длинные гарантированные бонды для этого.
Понимаешь?
Покупает бонд какой-то под какой-то стабильный, не очень высокий процент.
С этими бондами ничего не сделается.
Ты предполагаешь, что из-за того, что сейчас уровень инфляции минус 0,2% в 2015 год, ты предполагаешь, что инфляция, допустим, вырастет до, не знаю, 3%, и тогда твои деньги обесценятся, и твои приходящие
разница между твоими 4% или 5% и инфляцией уже начнет съедать твои деньги.
Нет, не то что съедать.
Смотри, там ситуация немножко другая.
Вообще, разумеется, банковские депозиты и любые другие депозиты, кроме игры на каких-то довольно рискованных ценных бумаг, они, естественно, дают доход ниже инфляции.
При этом не то, что у тебя в какой-то момент денег перестанет приходить вообще.
У тебя денег будет, условно говоря, в условиях продуктовой корзины и так далее.
Короче, при равноценном потреблении у тебя уровень жизни, который ты сможешь себе обеспечить на ровно те же деньги, которые продолжаешь получать, будет несколько ниже.
Ну, то есть, в конце 30-го года у тебя не хватит денег на один полет бизнес-класса.
Берете эти цифры инфляции, я не знаю, на основе чего вы это считаете, но как-то это противоречит вообще финансовой модели современного мира, то, что вы говорите.
Так правильно, финансовая модель современного мира, это же бред.
Если просто финансовая модель нынешняя работает на расстояниях 5-7 лет.
Посмотри последние 50-е, ты увидишь, что такое инфляция.
В этом же проблема.
Мы же говорим о супердолгосрочных вложениях.
Что можно сделать одно сейчас, чтобы через 50 лет гарантированно получать такой же доход, как ты себе сейчас придумал?
Слушай, я думаю, надо в чатике спросить, сколько лет собирается человек жить.
Может, там 5-7 лет как-то.
Не-не, если 5-7 лет, то не надо никуда вкладывать, надо просто тупо тратить эти 20 лямов.
На 5-7 лет должно очень хорошо хватить.
Я аккуратно сейчас выдержусь.
Выражусь.
Да ладно.
А что вы к этим 20 миллионам привязались?
Это кто-то в чате сказал, что 20 миллиард рублей.
А, да, миллиард рублей это достаточные деньги для того, чтобы ничего не делать.
Я считал, у меня не получается, простите.
Да.
Ты просто очень любишь что-то делать.
Ну что?
Я просто очень люблю считать.
Я заранее посчитал, не получается.
Да.
Еще какие-то темы есть?
Тут есть история про то, как строили дата-центр с нуля, это в Финляндии.
Ой, слушайте, сходите, почитайте на Хабре.
Правда, крутая история.
Прям очень рекомендую.
Сейчас вам ссылочку в чатик еще дам.
Просто очень прикольная такая тема про то, как построили дата-центр с нуля, с прекрасной историей про лося.
Она мне очень нравится вообще.
Почему в Финляндии?
Да, и почему в Финляндии.
Короче, просто супер, я считаю.
Ничего такого, на самом деле, не воспринимайте как рекламу.
Уберите там везде слово Яндекс и прочитайте эту статью.
Она, по-моему, прекрасна сама по себе.
Так, следующий вопрос, Бобоко.
Опять?
Стоит ли русским айтишникам, если даже Яндекс решил иск подать сгоя к Гуглу, подавать жалобу на Яндекс антимонопольную службу и требовать его разделения на несколько независимых фирм?
Поиск, реклама и бесплатный софт.
Получается, что на заработанные на рекламе деньги Яндекс может себе позволить получить данные от сторонних фирм за ту же рекламу, нанять себе программистов,
Которая напишет очередной бесплатный для пользователей аналог уже существующих сервисов.
Это убивает конкуренцию.
Так как с сервисом, стартапом надо иметь... Вопрос понятен.
Я могу ответить, да.
В смысле, ну, короткий ответ такой.
Вы имеете полное на это право.
Сходите попробовать податься с жалобой.
Проблема тут в том, что разница очень велика.
Люди не очень понимают себе, как бы, в чем иск Google и на что они могут подать на Яндекс.
Яндекс – коммерческая компания.
Вы можете почитать ее отчеты.
У нас нет сервисов, которые мы держим в убыток.
Прямо по-настоящему в убыток.
Каждый из этих сервисов работает на какой-то заработок.
Если вы можете построить такой же сервис для себя, то это вообще не проблема совершенно.
Тут есть на самом деле другая парадигма ответа еще.
Во-первых, тут человек в качестве примера приводит.
Пример Яндекс.Ради уничтожит сервисы подбора плейлистов.
В скобках.
Нашел гуглением Pocket DJ.
Ребята, если вы сервис конкурентов, который якобы убивает Яндекс, находите гуглением,
Ну, флаг вам в руки.
Это означает, что сервиса нет.
Вот когда радио в Яндексе или в Гугле, например, если оно появится, начнет убивать Спотифай...
С Пандорой.
Ну, тогда, пожалуйста, представитель Spotify, welcome.
А какой-нибудь Москва.ФМ или какие-нибудь известные сервисы.
Москва.ФМ не является на самом деле сервисом.
Дайте я про Pocket DJ расскажу.
Вы просто самого главного не знаете про Pocket DJ.
Это очень хороший пример.
Дело в том, что Pocket DJ это проект, который родился в рамках индексовой школы стартапов «Толстой стартап кемп».
То есть это Яндекс дал деньги, ресурсы для того, чтобы проект Pocket DJ стартовал.
Давайте Pocket DJ закроем.
Яндекс же его поставил в неравные условия.
Он же его бесплатно финансировал в начальном этапе.
И если я правильно помню, Pocket DJ еще и грант от нас получил.
В смысле денежный.
На работу на свою.
Мне очень нравится вообще этот человек.
Давайте все-таки считать, что в небо попал.
Ну, хорошо, что в небо.
На самом деле есть другой еще вариант ответа.
Ребята, так какого ж черта?
Вокруг вас, даже гуглить не надо, есть громадное количество сервисов, которые сделаны условно говоря стендалон, без привязки к крупному большому порталу.
Ну, давайте, если вы хотите знать большого серьезного конкурента Яндекса, это компания, которая называется 2GIS.
2GIS.ru, которая очень серьезный конкурент Яндекс.Картам и Яндекс.Правочнику.
Да я не знаю, кто кому конкурент.
В многих регионах это Яндекс.Карта конкурент Логису.
И, мягко говоря, я вас уверяю, убить просто так это задача.
Не просто взял, пришел, сделал и убил.
И таких примеров на самом деле во многих сервисах и во многих странах на самом деле очень много.
То есть попытки, даже если завтра Google выкатит некий там супер-пупер рекомендательный сервис про рестораны, это ничего не сделает с Yelp, ничего не помешает Foursquare.
Foursquare, конечно, в состоянии убить себя сам, но вот Google его убить пока не может.
Мне кажется, Foursquare уже все для этого сделал, для того, чтобы самоубиться.
И даже это еще не достигло своего эффекта.
Ну, ровно так.
И, ну, на самом деле, я могу бесконечно вспоминать.
Есть GetTaxi, который прекрасно себя чувствует при наличии Яндекс.Такси на рынке.
Есть Uber, который прекрасно себя чувствует и во всем мире.
И даже если завтра у Гугла в Калифорнии появятся свои такси, ну, боюсь, что Uber это не сильно заметит.
Слушайте, а вы заметили, кстати, простите, раз мы Uber вспомнили, такая прикольная тема.
Вы знаете свежий слух про то, что Uber...
Скупил с рынка от 80 до 100 специалистов по самоездящим машинам.
Они решили сами без гугла строить самоездящие машины, самоездящие такси в смысле.
Давайте чуть-чуть развернуть.
Дело в том, что много рассказов идет о том, что Google Ventures вложили деньги в Uber для того, чтобы иметь возможность на них давить и требовать от них внедрения их собственного self-driving car, в смысле гугловского.
А Uber, видите, как вильнули хвостом, деньги-то взяли, но при этом, похоже, строят сами по себе все это хозяйство.
Пишут, в чате спрашивают, Maps.me конкурент Яндекс.Картам?
Знаете, нет, Maps.me очень маленький, ну, в смысле, он, безусловно, сервис, который пытается конкурировать, но он очень-очень маленький, его недавно купил Мэйру, и я очень в восторге от ребят, которые его делают, точнее, я просто знаю ребят, человека, который там CEO, он суперкрутой.
Прямо супер офигенный.
Я в восторге от этого чувака.
Он много изобретений сделал в процессе изготовления сервиса Maps.me, но он очень маленький.
Там, наверное, 5 миллионов пользователей worldwide.
В контексте единственного выпуска все разговоры последних, наверное, 20 минут скорее, как после шоу.
Ты знаешь, я думаю, что на самом деле дело не в этом.
Там все разговоры последних 20 минут, они на самом деле... Вот тут как его зовут?
Роман Кородецкий, который потребовал «Бабук, вернись».
Вот это, видимо, оно было.
Просто все вопросы, которые были вот тут, вот тут, вот тут...
Это все темы пользователей, которые какие-то совсем не гиковские.
Тут есть вопрос еще в чатике про то, что сколько раз Яндекс пытался купить 2GIS.
Ну, насколько я знаю, 0.
Нет в регионах конкурентов у 2GIS, поскольку 2GIS работает оффлайн, а ребят не так.
У Двагиса другая чуть-чуть модель, и, честно говоря, она... Ну, можем тоже после шоу обсудить, потому что... Не, мне честно интересует, Ксюша, это мне вот эти яндексовские разборки как-то, ну, кажутся какими-то местечковыми, или ты тоже думаешь, чего они не существуют?
Я уже читаю статью, которую там кинули нам в...
в темах, почему там товарищ достаточно уважаемый в iOS-комьюнити не пишет на Swift.
И я согласна.
Ну, в общем, да, мне тоже как-то это... Ну, это, мне кажется, очень быстро меняется.
Да, сейчас у какого-то сервиса нет конкурентов.
Дальше будет.
Может, не будет.
Ну, то есть, по поводу там... Я подводя итог, я предлагаю Яндекс разделить.
Разделить на куски, поставить бобука начальником одного куска.
А я предлагаю почтить мощным API новость о закрытии pipes у Yahoo.
Кстати, не шути, не жди.
По-моему, это был единственный гиковский продукт у Yahoo, которым я пользовался.
И все.
Они перестали разговаривать на языке нердов.
До слова который все было хорошо.
Зачем ты его добавил, а?
Ну, я не знаю.
У них, возможно, есть еще... У них же всякие есть библиотеки для JavaScript разные.
Поэтому... Подожди, ты грустишь по поводу Pipes, Боба, как грущу я.
Я в шоке от закрытия Pipes, потому что у меня есть много старых скриптов, которые были на него завязаны.
Ну, теперь придется переписать, что.
А как ты с ними жил?
Они уже давно перестали работать как следует.
Слушай, а у меня там как следовать они не нужны были.
У меня там раз в неделю какие-то данные собирались.
Окей, тогда кручу шарманку.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной подробности.
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.